     ---Шестичасовой цикл


      Полуоткинутое кресло, шум мотора, мягкое покачивание. Да, это автобус, начался очередной цикл. Это значит, что у меня, как и всегда, есть полчаса до того, как начнут просыпаться прочие пассажиры: копии и миксы. Как и всегда… «Вы умерли и у вас в запасе вечность!» — Только это меня и утешает. Я про то, что я умер. Хорошо, я, как и всегда, потерплю до сегодняшней ночи, не буду нагонять жути и мрачных мыслей на «пионеров». В конце концов, они дети, сколько бы им ни было лет на самом деле, и сколько бы ни было лет их оригиналам. И чтобы не портить смену в пионерском лагере той копии-заглушке, с которой я делю это тело, надо произвести на товарищей по отряду более-менее приятное первое впечатление. Пусть я буду не привлекателен, но хотя бы забавен и безобиден. Как и всегда… «Разрешите представиться, Паганель, версия неизвестно какая по счету, стереотипная». Плохо то, что моя память и память той копии практически не пересекаются. Он даже в более выгодном положении, чем я. Я о нем вообще ничего не знаю, а у него хотя бы мои имя, фамилия и все мои способности. А может быть, ему роль Д'Артаньяна больше по душе?
      Ну что ж, пора присмотреться к компании. Хотя, что к ней присматриваться? Все те же и там же. Я никогда особо не интересовался здешними копиями, но, за столько циклов, запомнил — деваться некуда. Даже если от каждого цикла я оставляю себе всего лишь шесть часов.
      Сыроежкин спит на соседнем кресле. Сейчас он проснется и начнет знакомиться. Через проход от нас — Женя и Лена. Позади, в конце салона, — Ульяна и Алиса. Где-то впереди Мику и Саша. Вроде и всё, с остальными я не успеваю познакомиться, остальные меня не интересуют. Пока Сыроежкин не проснулся, надо сообразить, как избежать диалога с Глафирой Денисовной. Потому что она опять начнет... Правда, я не видел ее десяток циклов, не меньше. Неужели всё? Интересно, как Система это обыграла? Нет, ничего интересного, повариха и повариха, кто ее запоминает, кроме активированных? Приехала заглушка: копия или микс из резерва.
      «Господи, ну когда же я сдохну?» Когда мой сосед по этому телу разовьется на столько, что захватит над ним контроль целиком? Как же мне надоело просыпаться.
      Можно и глаза открыть. Все равно скоро уже лагерь, а там притворяться спящим не получится.

      Подлинник Александра Трофимова открыл глаза, осторожно покосился на соседа справа и вздрогнул. Вместо привычного и ожидаемого Сыроежкина, на сиденье рядом дремал полузнакомый парень лет двадцати пяти. Каштановые волосы, пионерская рубашка с закатанными рукавами, галстука нет, а на шее черный капроновый шнурок прячущий что-то под рубашкой, длинные брюки. «Э-э-э… Физрук, кажется. Как его? Семен, да. Копия… забыл. Забыл должность человека-оригинала, кажется, он миксами занимался. Только эта копия, вроде как постарше стала выглядеть, чем была». А парень почувствовал, что его разглядывают, открыл глаза, посмотрел на Александра понимающим взглядом, кивнул, здороваясь. И, ничего не говоря, поднялся с кресла и пошел в хвост автобуса, где с последнего ряда уже раздавались голоса проснувшихся Алисы и Ульяны. «Проснулись уже. Значит, тоже активированные. О, и Лена с ними. А на ее месте кто?» Александр поправил очки и пригляделся через проход. В кресле рядом с Женей, подставив ей свое плечо, вместо подушки, и, прижавшись щекой к ее затылку, спал Сыроежкин. «Сейчас они проснутся и случится скандал, — равнодушно подумал Александр, — обычно скандал за ужином случается, а тут случится в автобусе. Флуктуация-с».
      «Сёмка…» — раздалось сзади. Александр подождал продолжения, но ничего, просто «Сёмка», и дальше шуршание, пыхтение и скрипнуло пару раз. Как будто кто-то потеснился на сиденье, чтобы посадить еще одного человека. Разговор за спиной продолжился, но разговаривали в четверть голоса, так что слов было не разобрать за шумом автобуса. Улавливался только сам факт разговора.
      Под эти голоса Александр и задремал второй раз. А разбудил его протестующий девичий крик. Слова спросонья были непонятны, но вот то, что так может кричать только оскорбленная невинность, ясно было и без слов. Когда вопль прервался, стали слышны сдерживаемые смешки с заднего ряда. «Пересадили Сыроежкина, пока он спал. Хоть вы и активировались, но, как были детьми, так и остались», — подумал Александр. Кто-то шлепнулся рядом на сиденье и, тут же, следом, прилетела тряпка, зацепив Александра по носу и сбив с него очки. Пришлось открывать глаза и изображать только что проснувшегося, благо, без очков это было не трудно.
      — Как тебя там? Который в очках. Прости, я не хотела. А ты, лохматый, еще раз начнешь руки распускать, лучше сразу костыли заказывай! Или нет, не заказывай. Тебе же всё равно костыли держать нечем будет.
      Александр, наконец, нашел очки и смог разглядеть, и уже отвернувшуюся к окну и демонстрирующую всем свой затылок Женю, и сбитого с толку Сыроежкина, и бейсболку, принадлежащую тому же Сыроежкину и валяющуюся сейчас на полу. «Ведь ничего же не делал. Проснулся, а ты у меня на плече спишь и с плеча сползать начала. Ну я и пошевелился чуть, чтобы тебе удобно было», — тихо бормотал смущенный сосед. «Пора вживаться в роль», — подумал Александр. Он поднял с пола бейсболку, непонимающе оглядел ее, отряхнул. Потом, словно что-то сообразив, протянул ее Сыроежкину.
      — Вот, возьми, пожалуйста. Ты, наверное, уронил, когда спал.
      — Да, спасибо, — Сыроежкин чуть покраснел, но говорить, как было дело, не стал.
      У Сыроежкина нашлась другая тема для разговора. Внимательно посмотрев на Александра, он округлил глаза и уже другим голосом, обращаясь как к старшему, спросил.
      — А ты, тот самый Шурик Трофимов?
      — Да, я… Шурик Трофимов, но почему, тот самый?
      — Ну как же, я читал о тебе в журнале. Победитель трех всесоюзных олимпиад: по программированию, по кибернетике и по робототехнике. Мы по твоей статье в кружке робота собирали.
      И разговор пошел по накатанной многими циклами колее. Можно было не задумываться об ответах, язык сам знал, что нужно говорить. Александр и не задумывался, поглядывая между репликами в окно автобуса. Вот и последняя опора ЛЭП перед воротами, обозначающая внутренний Периметр. Автобус начал плавно сбавлять ход. Зашевелились пионеры, самые нетерпеливые уже откинули подлокотники кресел и сидели выставив чемоданы, и свесив ноги в проход, готовые сорваться с места и побежать к дверям, в ответ на шипение пневматики. По проходу быстрым шагом прошел Семен. Да, Александр узнал его, вот только, много циклов назад, перед расставанием в поселке, Семен выглядел на семнадцать лет, а сейчас казался двадцатипятилетним. «Видимо активировался, сумел встроиться в систему, — подумал Александр, — и система привела его облик в соответствие с новой функцией. Помнил бы я циклы, я бы знал точно».
      Когда автобус начал разворачиваться, перед тем, как окончательно остановиться и открыть двери, а пионеры приготовились сорваться с места и устроить свалку перед дверями, от передних сидений раздался резкий свисток. Это было настолько неожиданно, что все вздрогнули. «Не по программе, — отметил про себя Александр, — хотя да, он же активированный».
      — Уважаемые пионеры и примкнувшие, — с интонациями экскурсовода заговорил Семен, — наш самолет совершил посадку в аэропорту «Совенок один», через несколько минут подадут трап, а пока прослушайте…
      «Дурачится», — не то, чтобы Александр был против, но не полагалось так. Пионеры должны были сейчас, под управлением заложенных алгоритмов, встать и, устроив, конечно, свалку, но свалку управляемую и декоративную, выйти из автобуса. И уже там, на площадке, при появлении вожатой, жесткие поведенческие алгоритмы первого и второго уровней должны были перестать действовать. А то, что делал сейчас Семен, оно просто сбивало с толку управляющие программы… Александр опять прислушался к Семену.
      — …поэтому тот, кто выйдет последним…
      — Тот — тухлый помидор! — закричал неизвестный пионер из среднего отряда.
      Это Александру он был неизвестный, но не Семену, заблокировавшему входные двери.
      — Умница, Виктор, — делая ударение на последнем слоге имени, отчего оно начало звучать на французский манер, парировал Семен. — Но ты не угадал. Я всего лишь хотел сказать, что тот, кто покинет автобус последним, получит право выбрать себе любой домик для проживания. А первого выскочившего на улицу администрация заселит в домик по своему выбору.
      — Эй!.. — закричали с задних рядов.
      — Поправку принимаю. Это касается только пионеров среднего отряда и их домиков.

      Давно уже вышел младший отряд, был встречен вожатой и построен у ворот. Только две девочки и три мальчика подбежали к компании с заднего сиденья Икаруса. Обнялись, некоторые с удовольствием, некоторые неловко, но все равно с радостью, и убежали назад, к своим. Давно уже чинно (по сравнению с октябрятами чинно и степенно) вышел из Икаруса отряд старший и стоял кучкой на обочине. Уже Ольга Дмитриевна подошла к старшим пионерам, заглянула в автобус, шепнула на ухо Семену: «Сам кашу заварил, сам и расхлебывай», — и увела октябрят в лагерь. А средний отряд продолжал сидеть в автобусах, причем, как в Икарусе, так и, откуда-то прознавшая об праве выбора домиков, та часть отряда, что ехала в Лазе, вместе с октябрятами.
      Старшие отошли с асфальта в тень и уселись, кто на чемоданы, кто просто на траву.
      — Алис, может, уведешь старшаков? А то им еще белье и форму получать, и домики, кстати, занимать.
      — И пропустить всё веселье?
      Александр сидел на своем чемодане, вполуха слушал Сыроежкина, севшего на своего любимого конька о перспективах робототехники, и, неожиданно для себя, начал мысленно анализировать сбой поведенческого алгоритма среднего отряда.
      «Нет, со своими механизмами я бы элементарно разобрался: перезагрузил, и всё. А эти, это Виолетты подопечные, и даже не Виолетты, а того, кто там у нее главный по этологии был. Длинный такой блондин, имени не помню. Можно и этих перезагрузить, конечно. Сейчас самое начало цикла, они даже не поймут ничего. Взять у Глафиры Выключатель и привет. Но что делать с активированными, уж очень они все похожи на людей? Распространяются ли на них этические нормы? Хотя у Глафиры двадцать пять лет назад рука не дрогнула, пусть она и любила их. Хватило у нее совести, хватило и у меня, пусть я и не довел дело до конца. Стоп! Вот мысли об этом — табу! Только, где та Глафира? И выключатель? Ну хорошо, если нельзя перезагрузить, то надо на них влиять с другой стороны…»
      — Сенька, давай их пинками выгоним! — прервал размышления голос Алисы.
      — Что? И Катьку с Викой, Макса и Витьку тоже выгонишь? Дружескими пенделями?
      — М-да, проблема. А может, это не те? Не наши?
      — Те-те. Я проверил.
      «… а активированные, оказывается, могут дружить с пассивными. Интересно, чья это заслуга? Так, я, кажется, нашел выход. Но стоит ли помогать „Сеньке“? Наверное, стоит. Я, правда выйду из образа и подставлю Шурика, но не сидеть же здесь до конца цикла».
      Александр встал, извинился перед Сыроежкиным и, не глядя ни на кого, подошел к Семену.
      — Простите пожалуйста. Можно вас на пару минут?
      — Да, конечно. И, Александр, можно на «Ты»?
      — Тогда я Шурик, в крайнем случае, Саша. А Александр… Я… тебе уже, помнится, говорил…

      Пять минут спустя сидячая забастовка среднего отряда закончилась. Повеселевший Семен, сначала попросил весь средний отряд собраться в одном автобусе, чтобы не повторять два раза. Потом, когда просьба была выполнена и все пионеры собрались в Икарусе, от администрации лагеря последовала еще одна вводная.
      — Я говорил, что последний вышедший из автобуса будет сам выбирать себе домик?
      — Да-а-а!
      — Я говорил, что первого вышедшего из автобуса, администрация поселит не спросив его мнения?
      — Да-а-а!
      — Так вот, продолжаем разговор. Вас здесь сорок два человека (Александр, услышавший эти слова, пожал плечами). Домик себе будет выбирать не один — самый последний, а домики будут выбирать те двадцать один человек, что выйдут последними. Последний выбирает из двадцати одного домика, предпоследний из двадцати, пред-предпоследний из девятнадцати. Вы меня поняли. Согласны?
      — Да-а-а!
      — Но сначала администрация расселит вышедших первыми пионеров, в лучшие домики. А вы уже напрашивайтесь к ним в соседи. Если они, конечно, захотят вас взять.
      — У-у-у-у…
      — Вот такое у-у-у-у… Или вы сейчас разобьетесь на пары и сами разберетесь, кто, где и с кем будет жить. — Семен сунул в руки ближайшему пионеру план лагеря. — Кстати, для этого не обязательно сидеть в автобусе.

      Потом был сумасшедший вечер: расселение по домикам, визит на склад за бельем и пионерской формой, где задерганные Алиса с Ульяной рычали на бестолковых пионеров. («Ульяна тоже выросла и теперь старше Алисы», — отметил про себя Александр). Ужин и вечерняя линейка, на которой вожатая зачитала правила внутреннего распорядка и познакомила пионеров с персоналом лагеря.
      А после линейки наступило некоторое затишье: пионеры распаковывали чемоданы, Алиса с Ульяной, умаявшиеся на складе, валялись у Алисы в домике и неспешно беседовали, Семен валялся на лавочке около футбольного поля, закинув руки за голову, разглядывая облака и размышляя, Лена, в который уже раз за все циклы, обходила с Сашкой и Мику лагерь, показывая достопримечательности и закоулки, Ольга Дмитриевна, у себя в домике, спешно перепечатывала на взятой в библиотеке машинке «План мероприятий на I смену».

      — Шурик, ты не хочешь в библиотеку записаться? — пряча глаза спросил Сыроежкин.
      «В библиотеку? И читать здешнюю идеологическую макулатуру и книги о приключениях?»
      — Знаешь, Сергей, наверное, у меня не будет времени на библиотеку. Но я подумаю до завтра, — Александр спохватился, что не знает — записывался ли Шурик в библиотеку. — Все равно с обходными бегать. Ты иди сейчас, если хочешь. Заодно посмотришь, что там есть. А я… поработаю.
      Несколько минут Сергей колебался между интересом к науке и интересом к Жене. А потом убежал, для очистки совести пообещав, что вернется, как только запишется.

      Это «как только» продлится почти до полуночи. Сперва Сыроежкин несколько раз, с независимым видом, пройдет мимо библиотеки, как будто он там случайно гуляет. Потом, почти решившись, подойдет к двери и уже почти возьмется за ручку, когда услышит смех и голоса Мику и Саши. Сыроежкин испуганно отпрыгнет и снова сделает вид, что он здесь ни при чем. Девочки, даром что не проснувшиеся, прекрасно сообразят, в чем дело и, проходя мимо, захихикают. Отчего бедный Сыроежкин потеряет половину решимости, сделает еще круг по лагерным «Ульянкиным тропам» и вновь окажется у библиотеки только через полчаса после ее закрытия, подергает дверь, вздохнет, взъерошит волосы и уйдет на берег между пристанью и пляжем. И там, укрывшись за деревьями от посторонних глаз, сидя на бревне, будет грустно кидать камушки в воду.
      А Женя, наблюдавшая за всеми этими танцами через окно, и прождавшая Сыроежкина еще двадцать минут после закрытия, расстроенная засядет в своем домике и будет грустить: «Вот, в общем-то, неплохой и, кажется, серьезный и интеллигентный парень так и не решился зайти. Я бы извинилась перед ним. Может, моя жизнь бы изменилась? Зря я на него наорала там, в автобусе. Он же ничего плохого и не хотел. Может, завтра зайдет? Ну почему, почему у меня всегда все наперекосяк выходит?»

      Александр Трофимов, после ухода соседа подождал еще минут тридцать, потом поднялся, и, оставив записку Сыроежкину, отправился в кружок кибернетики. До нужного ему времени оставалось еще больше двух с половиной часов, но Александру делать в домике было совершенно нечего — домик принадлежал Шурику. Хотелось просто посидеть в одиночестве, когда никто не будет восхищаться «стальным фанатиком науки» (кажется так), но не получилось. В клубе пахло свежезаваренным чаем и выпечкой, в клубе оказались Семен и Ульяна. Александр мысленно поморщился, но не выдал своего неудовольствия.
      — Это ведь Шурика обиталище, а не Александра. А я все-таки замначальника здешней богадельни, — Семен иронически хмыкнул. — Так что, присоединяйся.
      — Мы скоро уйдем, — добавила Ульяна. — Попрощаемся с тобой и уйдем. А то нехорошо тебя просто так отпускать.
      Александр молча сел на свободный стул, налил, в придвинутый к нему Ульяной стакан, чаю из литровой банки, благодарно кивнул, посмотрел на Ульяну и спросил.
      — Ульяна, та самая? Нашлась? — не хотелось ему, чтобы кто-то начинал выспрашивать о причинах его поведения, или уговаривать остаться. Поэтому Александр и задал тему разговора. — Я подозревал, что здесь именно ты, а теперь вижу.
      Ульяна смущенно покраснела и пожала плечами.
      — Да, наверное. Мне… нам подарили одну фотографию. И на ней точно мы с Сёмкой. И я мало что помню, но как я печатала эту фотографию, я вспомнила. Сыроежка печатал фото по чьему-то заданию и я попросилась в лабораторию со своей пленкой. Ты знаешь, Саша, он почти не изменился с тех пор. Все тот же очень способный, безотказный, старательный и очень наивный мальчик, — Ульяна постепенно заводилась, это чувствовалось по голосу. — Он все рассказывал, что отучится еще год и поедет в Москву, поступать в Бауманку. Как он жалеет о том, что побоялся написать заявление и сдавать выпускные экзамены за десятый класс экстерном, и теперь из-за этого еще год в школе потеряет. А я тогдашняя слушала и все не решалась ему сказать, что никакого будущего, никакого «через год» и никакой Бауманки у него не будет. Что он так и останется тут, вечным Сыроежкой. Универсальным помощником-лаборантом. Александр, за что вы с ним так поступили? За что вы с ними так поступили? Я понимаю, копии, те — побочный эффект, дубликаты — они хоть информированы были, подлинники — вообще настоящие. Но миксы? Которых можно было и не создавать, не отправлять в этот бесцельный бег по кругу! Я спрашивала с Сёмки, но он всего лишь дубликат, а вы — последний подлинник здесь. Я бы у бабы Глаши спросила, но тогда, когда она ушла, я еще не понимала ничего. Виола и Анатолий — Сёмка сбросил их до нуля, тоже не спросишь. Остались вы. Я вас не обвиняю, но хочу понять, хочу услышать хоть какой-то ответ. Вы сейчас уйдете, я не собираюсь вам мешать. Но в следующем цикле я задам тот же вопрос. — Ульяна вскочила на ноги и выбежала из здания клубов.
      Александр проводил Ульяну непонимающим взглядом.
      — Семен. Это ведь твой оригинал был заведующим лабораторией синтеза биосистем. Если хочешь Ульяне помочь — покопайся в памяти. А моё мнение: всё, что может быть создано — должно быть создано. Вопрос только правильного применения.
      — «Какая великолепная физика!» Кроме того, что не мешать, я могу еще что-то для тебя сделать?
      — У тебя есть Выключатель?
      — Нет, я уничтожил их. И свой, и Виолы.
      — Тогда ничего.
      Они поднялись одновременно, подошли к двери, Александр, как хозяин, протянул руку Семену, прощаясь.
      — Спасибо, что зашли. И, передай Ульяне, пожалуйста, что когда рожают детей, то их согласия тоже не спрашивают, — потом посмотрел на часы. — Еще примерно час, если что понадобится, то обращайся. После — не приходи.

      Когда пришел Семен, Ульяна сидела в бывшей тренерской, а теперь официальной квартире Персуновых, и всхлипывала.
      — Сёмк, ты ведь у Шурика узнать что-то хотел. А я все испортила. Хотела просто попрощаться с ним, а все испортила. Не смогла замолчать. Но мне вдруг их так жалко стало. Миксов этих. Что Женю, что Мику, что Сыроежку. У нас, у всех остальных, хоть какое-то прошлое, но было. Помнишь, как плясала от радости Алиса, когда о своем детстве рассказывала, всё, что вспомнила. Про стрекозу эту. Хотя там рассказов то на полчаса — копия же. А она это детство все вспоминает и вспоминает. Вот и сегодня тоже. А у этих то и детства нет — всё придуманное, и вся жизнь только бег по кругу, а когда они проснутся, то ничего. Ни-че-го. Я же сама была в их шкуре. Я же, как проснулась, не могла ничего вспомнить о себе, о своем детстве, ни о настоящем, ни о придуманном. Знаешь, как это тоскливо. Пока девочки нам ту папку не принесли, и у меня не начала память просыпаться. А Шурик, ну, он не Шурик сейчас, конечно, но мне так привычнее, спросил: «Нашлась?» — Я-то нашлась, но я вот взяла и о миксах вспомнила. Они то никогда не найдутся.
      — Рыжик, — Семен привычно коснулся кончика Ульянкиного носа указательным пальцем. Куда ты дела Ульянку?
      — Да никуда я ее не дела. Тут она, где всегда. Просто бывает и Ульянке грустно. Ты лучше скажи, Сёмк, почему ты в автобусе не стал делать, как Шурик предложил? А взял и поступил по своему. Ведь ты же этим пионерам ничего нового не сказал. А они взяли и послушались.
      — Просто, Рыжик, те пионеры и сами понимали, что сидячая забастовка зашла слишком далеко. Вот и ухватились с радостью за компромисс с администрацией. Помнишь, как в прошлом цикле двое чуть не подрались из-за Катьки? И зависли на полушаге к драке, и тоже не знали, что делать. Алгоритмы поведения сыпятся постепенно. Пионерам все больше приходится думать своей головой, а голову тренировать нужно. Вот я и пытаюсь делать так, чтоб потом не бегать за ними и носы не подтирать, чтобы они сами за себя думали. Часто вот такие казусы получаются, как в автобусе.

      А Александр сидел перед включенным компьютером и набивал по памяти длинную последовательность знаков, лишенную видимого смысла. Нажал «Ввод», подождал, пока на экран не выползет таблица, просмотрел ее, удовлетворенно кивнул, достал наушники и подключил их к компьютеру. Посмотрел на часы, до нужного времени оставалось еще десять минут, хватит на одну сигарету. Выдвинул нижний ящик стола, вытряхнул из него электрический хлам: обрезки проводов, мотки припоя, старые динамики, — и снял фальшивое дно. Несколько пачек сигарет. «Дожили, — подумал, — талонную „Приму“ храню как величайшую драгоценность». Достал из начатой пачки одну сигарету, потом, вернув ящик в прежнее состояние, вышел на крыльцо.
      Чтобы случайный пионер не заметил огонек, приходилось курить в кулак, и прятаться как пацану. Александр курил не торопясь и вспоминал… Хотя и всеми силами пытался этого не делать, с самого времени пробуждения в автобусе. Всплыл в голове развернутый вариант ответа Ульяне, вторую часть которого он не стал озвучивать: «Когда рожают детей, то их согласия тоже не спрашивают. Но потом дети почему-то предпочитают жить». «Па, ты зачем наврал Семену?» — показалось что детский голос задал вопрос. «Лучше сразу отсечь лишние воспоминания, вопросы и разговоры», — мысленно ответил. «И меня?» «И тебя».
      Александр затушил окурок, закопал его, подвернувшейся кстати щепкой, в рыхлую землю, вернулся в кружок. Надел наушники, сел перед экраном, стер содержимое одной из ячеек таблицы, заменив его на еще одну бессмысленную цепочку из символов, ввел пароль, и, как полчаса назад, нажал «Ввод». В наушниках зашумело, а таблицу на экране сменило его собственное лицо, постепенно распадающееся на хаотически мелькающие разноцветные треугольники. Через десять минут экран погас. Александр встал, с видимым трудом выключил компьютер, и деревянной ковыляющей походкой зашагал к выходу из кружка и дальше в сторону площади и домика. «Это инерция, сейчас все закончится. Удачи тебе!» — думалось тоже с трудом. Показалось, что от ворот кто-то смотрит в спину, но оглядываться уже не было сил. Подлинник Александра Трофимова, заведующего лабораторией спецавтоматики, в очередной раз перестал существовать.

      «Удачи тебе!» — Шурик вздрогнул, огляделся, узнал памятник Генде и удовлетворенно кивнул. Посмотрел на часы, было самое начало первого часа ночи. «Надо же, заработался. И голова болит нехорошо, не пришлось бы завтра в медпункт обращаться. Планов много, а смена такая короткая. Надо выспаться и все пройдет».

      Маленькая серебристая фигурка, незаметная ночью на фоне крашенных серебрянкой ворот, была неподвижна, как статуя. Она мало походила на человека, половина ее алюминиевого лица была закрыта черным зеркальным щитком, а вместо носа и рта чернела совмещенная решетка газоанализатора и динамика. Но любой наблюдатель сказал бы про эту фигурку три слова: «Грусть и печаль».
      
      
      
      --- Переходы



      Электроник проснулся в тот момент, когда мимо их домика в сторону стадиона пробежала Саша. Полежал еще, прислушиваясь к удаляющимся шагам, покосился на спокойно спящего соседа. «Хорошо, что вчера Шурик в кружке ночевать не остался. Надо будет все же над ним шефство взять, а то он легко может загнать сам себя. Такие гении нужны человечеству». Мысли перескочили на Сашу, а с той — на Женю: «Эта девочка, Александра, она бегать побежала. Наверное, на стадион. Хорошая девочка, сразу видно. Почему я их вчера с этой японкой Мику так испугался? Конечно! Мику же с Женей живет, теперь расскажет Жене, как я вчера на крыльце библиотеки топтался, что Женя обо мне подумает? Может, уже рассказала. Стыдно. А мне сегодня обходной подписывать. Может, Шурика попросить сразу два обходных подать? А Женя спросит: „Что, стыдно ему после автобуса на глаза показываться?“ И что Шурик ответит? Нет, нехорошо Шурика подставлять. Пойду сам. Если Женя спросит про вчерашний вечер — скажу, что извиниться хотел, если не спросит, то сам извинюсь, может, она лучше ко мне относиться будет». Электроник улыбнулся, вспоминая тяжесть Жениной головы у себя на плече и запах ее волос.
      Зазвенел будильник и тут же со стороны площади зазвучал сигнал горна.
Электроник взглянул на Шурика, укрывшегося с головой одеялом, и задумался: будить или нет. Поколебался пару минут и решил все-таки разбудить. Сегодня же первый день смены, после завтрака будет первая линейка, важные объявления и прочее. Не стоит пропускать.

      А Шурику снился странный сон. Снилось, что он где-то в пустыне на полигоне. Желто-бурый песок, серо-желтые редкие кустики, какое-то белесое небо и неожиданно холодный и резкий, продувающий насквозь пальто, свитер, тело под пальто и свитером, и летящий дальше ветер. Шурик, в компании нескольких военных, стоит под навесом и смотрит на север, в сторону цепочки холмов, ограничивающих расстояние до горизонта парой километров. Что-то дымится на земле, между холмами и наблюдателями. За спиной заводится мотор Уазика, кто-то негромко переговаривается. Место известно: полигон Иткуль. «Собачье озеро, — переводит мысленно во сне Шурик, — двойной обман. Ни собак, ни озера», — озеро высохло еще лет пятьсот назад, а собакам здесь взяться неоткуда.
      — Сейчас наша очередь, — обращается к Шурику единственный, кроме него самого, гражданский в этой компании. — Вы готовы, Александр Александрович?
      — … — Шурик только утвердительно кивает.
      И, словно повинуясь этому кивку, откуда-то из-за спины, со стороны тарахтящего мотором Уазика, в пустыню, в сторону холмов, выходит Сыроежкин. Не смотря на ледяной ветер он в обычной пионерской форме. За спиной у Сыроежкина висит, как рюкзак на лямках, большой ящик, обтянутый зеленой тканью. «Откуда здесь, наверху, миксы?» — думает Шурик, и просыпается.

      — Доброе утро.
      — Доброе, — Шурик огляделся вокруг, нашарил на стуле очки и огляделся еще раз.
      Небольшой домик: комната на две кровати и прихожая, отделенная от спальной зоны двумя шкафами. На кровати напротив сидит Сыроежкин и пытается сидя заправить в шорты рубашку. «Что за странный сон, — подумал Шурик, — там все выглядело так, будто и те люди, и то место мне давно знакомы. Может, сон о будущем? Теоретически, какая-то информация из будущего может просачиваться в наше время. А Сергей был в пионерской форме, потому что я еще не представляю, каким он будет. И что за странное слово: Микс?»

      Женя проснулась от голоса Мику.
      — Женечка, ты слышишь, слышишь? Горн. Настоящий, а не запись! Вчера ко мне подошел один мальчик и попросил послушать его, как он играет. Ну вот… А потом мы пошли к Ольге Дмитриевне и, в общем, у нас теперь в лагере есть свой горнист. Лучше бы он, конечно, играл на трубе или на саксофоне, мы тогда смогли бы с ним что-нибудь…
      Женя только вздохнула. Силы рычать и ругаться на соседку закончились еще вчера. Правда, и не хотелось ни рычать, ни ругаться на безобидного руководителя музыкального кружка. Хотелось убежать. «Надеюсь, она не станет записываться в библиотеку?»
      — … а здесь играет только Алиса, я видела у нее гитару. И еще в кружке, в журнале выдачи, записано, что одна гитара на руках у физрука. Как ты думаешь, Женечка, может физрук тоже играет? Он славный дядька, было бы здорово, если бы он играл…
      «Я завидую Мику. Вчера только мельком познакомилась с человеком и уже знает, что тот славный дядька. А тут… Вот тот, Сыроежкин его фамилия, он какой? Он ведь действительно, наверное, просто не хотел меня будить. Эх, а он придет, а я буду стесняться и мне будет стыдно того, что я стесняюсь и я опять начну на него орать. Хоть бы помог кто. Подвел бы его ко мне и сказал: „Женя, познакомься, это… Сергей“. Тогда я бы, может, так не стеснялась».
      — … а еще этот, Сыроежкин Сережа. Он ведь тоже играть умеет, на ксилофоне. У меня в кружке даже ксилофон есть, но Сережа отказался, почему-то, даже показалось, что убежал от меня. Неужели я такая страшная?..
      «А мне вот убежать некуда. Вот должна была Саша со мной жить, А Мику — с Леной, но Лена наверное в автобусе еще с Сашей договорилась, и они с Мику поменялись. А я согласилась, я еще не знала, что меня ждет».
      — Мику, я умываться.
      — … Женечка, подожди, я тоже еще не умывалась. А тут двое октябрят подходили, спрашивали про кружок, но я совсем не знаю, как с маленькими обходиться. Может быть, у тебя в библиотеке есть какие-нибудь методички? Я бы записалась…
      «Господи! Нет!»

      В столовой Электроник не решился подсесть к Жене, которая так и позавтракала в одиночестве. Мику убежала за стол к Лене, Алисе и Саше. Ульяна с Семеном и Ольгой сидели за столом для персонала, пионеры из средних и младших отрядов пока, в начале смены, не смешивались со старшими и между собой, и завтракали рассаживаясь за столами по домикам.
      — И вот так каждый цикл, — грустно сказала Ольга, глядя в зал, — а потом они знакомятся и компании начинают перемешиваться, а потом разъезжаются. Хоть вы-то меня, надеюсь, поймете.
      — Ты, на этот раз, осталась монитором, Оль?
      — Это временно, Семен. К линейке пройдет. А пока нас никто не слышит, у меня получается. Надо кого-то в домик к Алисе подселять, Ульяна уже вряд ли назад вернется.
      — А давайте Максима подселим, — хихикнула Ульяна. — Нет, на самом деле, из всего среднего отряда его первого можно в старший переводить. Одна эта его идея с горном чего стоит.
      — Смешно, Ульяна. И про Максима ты правильно говоришь. Но не могу же я мальчика к девочке селить. В общем, вы подумайте. И я подумаю. И даже ментор, который сейчас проснется, тоже подумает.
      Ольга кивнула сама себе и словно бы прозрачное забрало от этого движения опустилось на её лицо. Вроде бы вот она, ничего не изменилось, а какие-то черты перестали различаться, где-то блик на забрале мешает детали разглядеть, а где-то царапины на прозрачном пластике. И не видно ни тонкой игры разума, ни проблеска эмоций, ни глубины чувств. Так, обычная вожатка.
      — Внимание, пионеры! — рявкнула на всю столовую. — В одиннадцать ноль-ноль линейка, сбор на площади! Кто опоздает, тот первый в очереди на дежурство в столовой! — И уже нормальным голосом обратилась к соседям по столику. — Семен, Ульяна, особенно Семен. Надеюсь, смена обойдется без ваших импровизаций. А то я не могу ни одну смену согласно Плана мероприятий провести.
      — Вот ведь ментор-ментором, а помнит. А я, когда-то, в первый раз сымпровизировал — всего лишь сбежал из лагеря на лодке, — тихо сказал Семен, проводив вожатую глазами, — чтобы вырваться из этого бесконечного лета. И с тех пор только и делаю, что импровизирую, чтобы не провалиться в это лето обратно. Надоело до чертиков, я же ленивый. Знал бы, что так будет, может, и не побежал бы никуда. Но тогда тебя бы не встретил. Хотя нет. Тебя бы встретил. Наш мирок слишком маленький для того, чтобы мы проскочили мимо друг-друга. Пойдем, Рыжик, на площадь.

      — Шурик, нам нужен, для начала, план. Чем мы будем заниматься в кружке? — Электроник на этот раз решил составить компанию соседу по домику вместо того, чтобы бродить вокруг библиотеки.
      — План. Да-да. А чем же мы будем заниматься? — как и положено карикатурному гению, Шурик, уйдя в свои мысли, полностью отключался от собеседника, был исключительно рассеянный и забывал про режим.
      Вот и сейчас тарелка с манной кашей стояла нетронутой, а Шурик сидел, глядя куда-то в себя, машинально отщипывал кусочки хлеба и складывал их горкой на салфетку. Шурика продолжал беспокоить увиденный сон и всплывающие непонятно откуда обрывки воспоминаний.
      Электроник задумался. Планы всегда были в компетенции Шурика и сейчас Шурик должен был предложить построить робота, но после создания Яны роботостроительство в этом лагере постепенно сошло на нет. И с каждым циклом, начатый вместо убежавшей Яны и частично даже функционирующий робот становился все менее и менее близок к завершению. Шурик проверял на нем какие-то свои идеи, часть деталей перекочевывали, с подачи Алисы, из робота в музыкальную аппаратуру или дискотечный усилитель и сейчас от робота оставалось безголовое туловище об одной руке и двух ногах, которое при подаче питания начинало хаотически шевелить конечностями.
      В итоге кибернетики так толком ни до чего за завтраком и не договорились, и Электроник пришел на площадь один, без компаньона. Шурик, сославшись на то, что у него родилась идея, которую нужно срочно обдумать, остался в кружке, предоставив соседу по домику право объясняться с вожатой. Электроник нисколько не удивился и не обиделся. Как же еще быть, если тебя посетила Идея? Конечно же, надо спрятаться ото всех, чтобы тебе никто не мешал и все обдумать. И еще, на линейке будет Женя. Из-за неё-то Электроник и пришел на площадь сильно заранее, когда там еще никого не было, кроме обоих физруков (Ульяна хоть и числилась начальником спорткомплекса, но все ее в лагере звали либо по имени, либо физруком, как и Семена), и девочек из старшего отряда, всех, кроме Жени. «Ну правильно, Женя девушка серьезная, что ей в этой хохочущей компании делать?»
      — В общем так, — до Электроника долетел обрывок разговора, — ты теперь первый кандидат в старший отряд. Лет тебе не меньше, чем было Ульяне, так что все нормально. Мы тебя еще пронаблюдаем, а в субботу на сборе отряда решим положительно. С Женей и кибернетиками, я думаю, проблем не будет, заместитель вожатой — за, вожатую убедим. Если отряд будет за, то в понедельник объявим на линейке о переводе. А где жить тебе, это будем думать. Наверное, можешь и, по-прежнему, с Витькой в домике. Хотя и положено старших со старшими селить, но…
      — Сам понимаешь, соседство с Алисой тебя до добра не доведет, — перебил Алису Семен. — Она тебя плохому научит.
      — Сенька, придушу! — Алиса потянулась руками к Семеновой шее. Потом опустила руки и, повернувшись к Максиму, произнесла. — Имей в виду, Сенька он только для меня. И еще два человека могут так его назвать без риска для здоровья и жизни. Когда будешь с ним знаком столько же, сколько мы, тогда и ты сможешь рискнуть.
      «Максим будет с нами в отряде, — понял Электроник. — Это хорошо, а то перекос в сторону девочек большой. Может, удастся его кибернетикой заинтересовать?»

      Площадь постепенно заполнялась пионерами. Величественно вплыла вожатая, оглядела площадь, скомандовала: «Лагерь, на линейку, становись!».
      Младший кибернетик поколебался несколько секунд, решая, где ему встать: так, чтобы ему было удобнее самому смотреть на Женю, или чтобы Жене было удобнее видеть его, — и встал в первой шеренге, рассудив, что сейчас важнее самому понравиться девушке. А Женя всю линейку поглядывала в сторону нестриженого затылка Электроника и злилась: на себя за то, что так и не решилась извиниться за скандал в автобусе; на Электроника за то, что тот сам до сих пор не подошел к ней; на окружающих, за то что никто еще не догадался познакомить её с кибернетиком. «Да хоть бы просто поговорить подошел. Хоть спросил бы о том, когда библиотека открывается?»
      Но все когда-то заканчивается. Закончилась и сверхдлинная первая официальная линейка смены. Пионеры получили обходные листы и были отправлены за автографами, отсутствие Шурика на линейке прошло без последствий, Ольга Дмитриевна только кивнула, когда Электроник попросил у нее два бланка обходных, и вручила требуемое. Электроник просмотрел обходные, поискал глазами на площади — может, еще не ушли те, чьи автографы он должен собрать. «Ага, Семен здесь, Мику здесь, за Шурика я и сам распишусь, осталось только в библиотеку и к доктору зайти». Вообще-то, так делать не полагалось, пионер должен был сам дойти до каждого кружка и уже на месте решить: нравится ему там или нет, записываться ему в кружок или нет. Но пока Электроник решал что лучше: действовать рационально, или действовать по правилам, — все нужные ему люди разошлись по своим рабочим местам. Он еще услышал, как Мику воскликнула: «Отлично, значит в восемь вечера у меня в кружке!» — и пошел собирать автографы за себя и за Шурика.

      Женя сидела в библиотеке и рычала на пионеров. Собственно, записываться никто не спешил, записались только Лена, Вася из младшего отряда, и пара человек из среднего. Физрук сказал после линейки, что зайдет попозже, когда всё успокоится и толпа схлынет, но ему нужны были спортивные методички, присланные из райцентра.
      Вообще-то, в библиотеке должно быть тихо, а в библиотеке небольшого пионерского лагеря еще и безлюдно. Именно ради того, чтобы поменьше общаться с другими людьми, Женя и попросилась в день приезда заведовать библиотекой.
      Но сегодня был день особенный. Сегодня всему лагерю нужны были подписи в обходных листах. Всем шестидесяти с лишним пионерам. И все они решили собрать эти подписи еще до обеда, чтобы после обеда бездельничать с чистой совестью. Пионеры толкались перед столом, шумели, разбредались по залу, играли в прятки и догоняшки, их нужно было контролировать, чтобы кто-то не опрокинул стенд, кто-то не утащил понравившийся журнал, не перепутал книги на стеллажах. И еще нужно был ставить эти чертовы подписи.
      Женя, из-за этой суматохи, даже о Сыроежкине почти не вспоминала, пока тот не пришел, уже перед самым обедом. Поток пионеров к тому времени иссяк и Женя начала наводить порядок после прохода Орды. Она как раз закончила поправлять книги на стендах, когда услышала, как кто-то приоткрыл дверь, предварительно постучав.
      — Ну кого еще с-силы небесные принесли?!
      Никто не ответил, но кто-то все же зашел. Кто-то стоял за спиной, сопел и перетаптывался с половицы на половицу. Женя приготовила на лице неприязненное выражение (само приготовилось, чего уж там, не владела Женя актерским мастерством), набрала воздуха, чтобы высказать пришельцу все что думает («Говори четко! Проси мало! Уходи быстро!») и замерла, не зная, как реагировать. У дверей, на расстеленной и безжалостно затоптанной сегодняшней толпой пионеров половой тряпке, робко переминался Сыроежкин. И Жене стало стыдно за эту грязную затоптанную тряпку, за своё выражение лица «Всех ненавижу!», за то, что лохматая (Опять это проклятый вихор торчит!), за то, что вся она такая непривлекательная… Женя кинула быстрый взгляд на зеркало висящее у входа: точно, вихор торчит над макушкой вопросительным знаком, удобные, но совершенно немодные очки сбились на нос, лицо раскраснелось, рубашка выбилась из-под пояса, один гольф сполз до половины и, о позорище, перекрученная юбка!
      На кого другого было бы наплевать, но Женя чувствовала себя виноватой перед Сыроежкиным за вчерашнее. Поэтому она быстро-быстро юркнула за свой стол-конторку и села как можно сильнее прижавшись животом к столу, чтобы спрятать недостатки костюма.
      — Я… вот, — Сыроежкин протянул два обходных.
      — Записываться будешь? — «Господи, ну почему он пришел сейчас? Я же не хочу его выгонять, но… Эх».
      — Д-да.
      — Заполняй! Фамилия, имя, возраст, отряд. Внизу распишись…
      На барьер конторки шлепнулись ручка и формуляр.
      — … сейчас брать книги будешь?
      Сыроежкин протянул Жене через барьер обходные, формуляр и ручку. На секунду их пальцы соприкоснулись и оба синхронно отдернули руки.
      — Д-да. Мне ч-что-нибудь по те-телемеханнике.
      — Здесь нет такого, это не университет, а пионерский лагерь!
      — Ж-жаль. Т-тогда я п-пойду?
      Бедный Сыроежкин совсем стушевался. С одной стороны — его явно выгоняли, а с другой — Женя сняла очки, положив их на конторку и неумело поправляла прическу левой рукой. И желтые глаза смотрели на Электроника совершенно без злобы. С досадой — да, смущенно — да, но без злобы, а даже и с интересом. Противоречивые сигналы совершенно запутали бедного кибернетика и, чтобы разобраться с собой, Электроник сейчас больше всего хотел убежать. Спас его горнист, подавший сигнал к обеду. Сыроежкин попятился назад, нащупывая за спиной дверную ручку.
      — Подожди. Спроси своего друга, он будет записываться? И приходи после обеда, посмотрим, что есть в фондах.
      Вроде бы выгнанный из библиотеки Электроник бежал к умывальнику и радостно улыбался: его пригласили прийти после обеда. «Женя очень умная и образованная девушка, даже не переспросила, что такое телемеханика! А еще она симпатичная». А Женя сидела за своей конторкой и чуть не плакала: «Ну почему? Почему я такая дура? Почему я даже нормально поговорить с человеком не могу? Сразу начинаю ругаться». Потом мысли ее переключились на Электроника: «Но этот-то тоже хорош. Стоял и пялился. На что?» Женя встала из-за конторки и подошла к зеркалу. Заперла дверь, поправила злополучную юбку, натянула сползшие гольфы, заправила рубашку и завязала по новой галстук. Некоторое время боролась с торчащим вихром, потом обреченно махнула на него рукой. Расправила плечи и распрямилась, посмотрела на своё отражение. Встала в профиль и крутанулась на пятках. Несколько раз прошла туда-сюда по комнате, оглядываясь на зеркало. Потом представила, как все это проделывают те же Мику или Саша, представила себя рядом с ними — уродина. «Поздравляю вас, Евгения, вы страшная, никому не интересная и не нужная. — Обратилась библиотекарь к своему отражению. — И сидеть вам в библиотеке до самой старости, потому что никому вы не нужны. Ну, значит, и вам никто не нужен. Значит, мы с вами обойдемся!» Показалось, что в конце этого монолога кто-то хихикнул под самым окном. Женя бросилась к окну и выглянула наружу — никого. Кусты через дорогу подозрительно качались, но добежать туда «шпион» не успел бы. Женя вернулась к столу, повертела в руках обходные листы и формуляр Электроника и убрала их в ящик. «Придет — отдам». Потом взгляд ее упал на половую тряпку. «Придется мыть пол вместо обеда. А то после обеда Сергей придет, а у меня грязно как в подземном переходе. Если придет после всего».

      Ольга Дмитриевна и Семен обедали за одним столиком. Ульяна подсела к Алисе, доктор, сняв пробу, сказала, что есть можно и удалилась к себе.
      — Семен, что ты думаешь о Максиме? О том, чтобы перевести его в старший отряд? — Размешивая ложкой сметану в борще, спросила Ольга Дмитриевна, будто и не было утреннего разговора. Впрочем, с точки зрения ментора, разговора действительно не было, — Алиса предложила его кандидатуру и я склонна согласиться.
      — Я за, — Семен утвердительно кивнул, попробовал борщ и поморщился. Все-таки после ухода бабы Глаши качество блюд в ресторане «Совенок» упало на одну ступень. — Осталось два вопроса: где селить Максима и кого из малышей переводить в средний отряд.
      Ольга тоже поморщилась, попробовав борщ.
      — С Максимом я что-нибудь придумаю, а вот кандидатуру из малышей ищи сам. Ты с ними больше моего общаешься. И вот еще что… Хотя нет, это я сама, — взяв стакан чая, вожатая подсела за столик к кибернетикам.
      А Семен отнес посуду на мойку, покрутил головой и, не обнаружив Ульяны, пошел к себе. Действительно, нужно было решить, кого из мелких перевести в средний отряд на освобождающееся место Максима, а для этого нужно было посоветоваться с теми мелкими, которые не спят. В отличие от старшего и младшего отрядов, средний, пионеры в котором не просыпались никогда, права голоса здесь не имел.
      В итоге, когда после первой в смене тренировки, пятеро мелких: Вася, Гриша, Оксана и Сергей Зайцевы и Геля, устроившись на футбольной трибуне, выбрали Васю, Семен огорчился. Он ждал именно этого результата, но все равно огорчился. Вот так — прощай, Вася.
      Через неделю вожатая объявит о переводе, еще неделю ребята отгуляют в своих отрядах, а на следующий цикл уже приедут в новом качестве. И неспящий сейчас Васька будет неизвестно сколько жить двухнедельными циклами, пока не перейдет в старший отряд, и еще неизвестно сколько в нем, пока не проснется.
      Семен мысленно поздравил Максима, у которого появились шансы, и грустно посмотрел на Ваську. И на Оксану, взявшую Васю за руку, тоже. «Их обоих бы передвинуть, нет — троих, еще и брата ее». Но место в среднем отряде освобождалось только одно. «Я всегда только уходил. А вот теперь провожаю сам. И не знаю, когда увидимся. То есть знаю, что никогда. Потому что, когда Васька проснется снова, это будет уже другой человек».
      Октябрята отошли на несколько шагов и о чем-то разговаривали вполголоса. Потом Вася вернулся.
      — У меня еще две недели здесь, — Васька подсел к Семену на лавку. — Я пока буду прощаться, а потом, Семен, до конца смены, поможешь мне с лодкой? Я сам не успею, а очень хочу пройти под парусом.
      — Обязательно. Как Второй приедет и все устаканится, так и сделаем.
      Семен неумело и неловко прижал Ваську за плечо к себе, а Васька, также стесняясь, ткнулся головой ему в бок.
      — Не жалеешь, что уходишь?
      — Жалею. Но, Семен. Мы никогда об этом тебе не говорили, но мы все очень-очень хотим вырасти. А вырасти можно только так. И все ребята еще утром сказали, что я должен вырасти первым.

      Шурик сидел за столом, перед горкой радиодеталей, высыпанных из фанерного ящика, и выбирал необходимые, сверяясь с наскоро нарисованной схемой. Плата, прорисованная нитрокраской на фольгированном гетинаксе, уже лежала в фотокювете, залитая раствором. Простая и понятная работа нравилась, хотя бы тем, что отвлекала от ненужных мыслей и непонятных, всплывающих перед глазами, образов незнакомых людей. Монолог Сыроежкина о перспективах робототехники работал бы не хуже, но Сергея пришлось отпустить.
      Шурик пожал плечами. В конце-концов любой человек имеет право на личную жизнь. «Даже лаборант-микс?» — мелькнуло в голове. «Любой», — мысленно повторил Шурик, а потом спохватился: «Эй, ты кто такой?». Тишина. «Плохо. Сам с собой разговариваю. Не мысленно комментирую свои действия, а именно разговариваю. Очень плохо». Шурик даже вздрогнул и бросил найденный транзистор обратно в горку деталей, вместо того, чтобы присоединить его к уже отобранным. Наконец, все что требовалось было найдено и отложено. Невостребованные детали перекочевали обратно в ящик, который занял свое прежнее место под одним из верстаков. Шурик еще раз сверился со схемой, кивнул сам себе, посмотрел как травится плата, посмотрел на часы. «Плохо, что нет ни азотки, ни хлорного железа. В медном купоросе плата травиться будет еще часа три-четыре».
      В обед к ним за столик подсела Ольга Дмитриевна.
      — Ну как вам наш горнист? Нигде в лагерях горнистов уже не осталось. Везде пленки или пластинки крутят, а мы вот взяли и возродили традицию! Правда мы молодцы?
      — Горнист? — Шурик пожал плечами. — Извините, Ольга Дмитриевна, не расслышал.
      — Да и правда, слышно было плохо. Зачем сейчас, в эпоху электроники нужны горнисты? — Сыроежкин подключился к разговору. — Вот он подает сигнал с площади, а уже у клубов его плохо слышно, а на концертной площадке или на стадионе не слышно вовсе. Ведь запись хорошо слышно из всех динамиков, а горниста только на площади.
      — Вот об этом я и хотела с вами поговорить. Ваш кружок, он официально называется «Кружок кибернетики, робототехники и радиоэлектроники», я правильно помню?
      Шурик кивнул. Он уже понял, к чему клонит вожатая.
      — … В общем, задание вашему кружку. Сделать так, чтобы, начиная с завтрашнего утра, сигналы горниста были слышны изо всех динамиков по всему лагерю. Усилитель вы знаете где, что еще нужно спаять — разберетесь.
      — Но, Ольга Дмитриевна… У нас же программа, у нас же робот… — Сыроежкин совершенно искренне огорчился.
      — Вот наладите трансляцию, и занимайтесь вашим роботом, сколько душе угодно. — Вожатая встала из-за стола, поставив точку в разговоре.
      — Ну что, пойдем, посмотрим, что можно сделать. — Шурик втайне даже радовался такому обстоятельству. Заниматься роботом почему-то не хотелось.
      Кибернетики отнесли грязную посуду на мойку и покинули столовую.
      По дороге в кружок Сыроежкин то и дело останавливался и оглядывался куда-то через правое плечо.
      — Тебя что-то беспокоит?
      — Да, понимаешь, я в библиотеке не успел подписать наши обходные, как раз на обед просигналили. И заведующая библиотекой сказала, что будет ждать после обеда. А Женя, она такая строгая, я не хочу, чтобы она ругалась потом, если я не приду. И вожатой обходные без ее подписи не отдашь.
      — Ладно уж, иди. Со схемой я сам управлюсь. После ужина корпус делать будем, тогда приходи.

      Максим шагал рядом с Алисой, иногда искоса посматривая на помощника вожатой. Перед самым обедом та поймала его в дверях столовой и, не терпящим возражений тоном, скомандовала.
      — Слушай сюда, горнист. После обеда не убегай, инструктировать тебя буду.
      И вот «после обеда» наступило, Максим дождался Алису, сидя на лавочке у крыльца столовой и отклоняя приглашения пойти на пляж, на стадион, погулять, поиграть в карты… Катя вышла из столовой и присела рядом. У Максима вздрогнуло сердце, правда, почему-то не так сильно, как это было вчера, когда Катя оглянулась в автобусе на Витькину реплику про «тухлый помидор» и мазнула глазами по сидящему рядом с Витькой Максиму.
      — У тебя здорово получается. Ты долго учился?
      — Нет, мне только Мику показала чуть-чуть, а дальше само получилось.
      — Это значит, что у тебя талант. А я вот сколько на гитаре ни учусь — не получается. Как ты думаешь, может, у меня на горне получится?
      Следующей репликой должна была быть: «Ты же мне покажешь?» — Но помешала не вовремя появившаяся на крыльце и услышавшая про горн Алиса. Смерила взглядом Катерину, вопросительно посмотрела на нее и сказала, как задним числом уже поняла, некоторую двусмысленность.
      — Катерина, это место занято! — и Катька, конечно, именно так и поняла.
      Поднялась, сверкнула глазами в сторону Алисы, посмотрела на Максима, словно ждала от него какой-то реакции — не дождалась, гордо вскинула голову, развернулась на каблуках и так, с гордо вскинутой головой, и удалилась. «Вот черт, я не хотела, — только и подумала вслед Алиса, — Хотя, перебьется Катька, от нее и так мальчики не отходят». А Максим, он просто ничего не понял.
      До домика Алисы шли молча, только зашли к Максиму за горном, благо было по пути. Алиса отперла дверь, скомандовала затормозившему на пороге горнисту: «Заходи, можешь не разуваться», подтолкнула его, все равно не решающегося зайти, в спину, и зашла следом сама. Вздохнула, глянув на пустующую Ульянкину кровать, махнула на нее рукой, садись мол. А сама полезла искать что-то по шкафам и тумбочкам. Максим разглядывал домик «страшной ДваЧе» с огромным любопытством и, кажется, увиденное ему нравилось. Никогда раньше он здесь не был, вообще весь средний отряд с самого первого дня знал, что с Рыжими связываться опасно и потому избегал их внимания. А тут сразу вспомнился беспорядок в его собственном жилище. Наконец, Алиса нашла, что хотела: тетрадный листок с расписанием сигналов и кассету с записью горна. Села на свою кровать, напротив Максима.
      — Вот, держи. Будешь играть по этому расписанию. Часы есть?
      — Есть.
      — Хорошо, тогда первый пункт закрыли. Если проспишь — накажу.
      — Сейчас пойдешь в музыкальный кружок, там прослушаете с Мику запись, потом ты ей сыграешь. Если что, она подскажет, что и как. А то к духовым инструментам, кроме нее здесь никто и никак. В общем, сделаешь так, как она скажет. И третье, вожатая согласна на твой перевод в старший отряд. Через неделю на линейке объявит, если ничего не изменится. Но не думай, что у тебя какие-то права появятся после этого. Обязанности уже появились, а права еще нет. Следующую неделю будешь еще числиться в среднем отряде, а в старшем — только кандидатом. Жить будешь на старом месте, а на линейке и в столовой, со следующей недели, будешь со старшим отрядом. Короче, прав будет как у маленьких, а бить будем как взрослого. А уж в следующую смену, добро пожаловать. Вопросы есть?
      Алиса ждала, глядя насмешливо и надменно, а соломенноволосый и голубоглазый Макс (Отрок Варфоломей, как его однажды назвала еще баба Глаша), обвел взглядом интерьер домика Алисы, потрогал пальцем шину на велосипедном колесе и спросил, невинно глядя ей в глаза: «Тётя Алиса, а когда ты начнешь меня учить плохому?» Вскочил и, увернувшись от подзатыльника, со смехом выбежал из домика.
      Алиса откинулась на спину, на подушку, и беззвучно расхохоталась. Кажется, серая полоса в жизни заканчивалась.

      — Не заперто! — Женя подняла голову на стук в дверь.
      — З-з-з-дравствуй, это оп-пять я. За об-бходным.
      — Ну заходи. Стой! Ноги вытирай! Забирай обходные.
      — Спасибо. Я пойду? — Электроник чуть успокоился и перестал заикаться.
      — А книги будешь брать?
      — Я завтра, можно?
      И опять обоим не хватило смелости чтобы преодолеть самих себя.
      Электроник тропинкой шел от библиотеки, почему-то в сторону стадиона и ругал сам себя: «Ну вот, опять не решился заговорить с девушкой. Не удивительно, что она на меня рычит. Она думает, что я в автобусе к ней специально приставал, может, думает, что я и хожу в библиотеку, чтобы издеваться над ней? Может над ней все смеются?» Что-то толкнулось в ноги. Электроник опустил глаза — мячик. Незаметно для себя он вышел к западному краю футбольного поля. Команда уже закончила тренировку и ушла, а сейчас четверо малознакомых пионеров из среднего отряда играли в одни ворота.
      — Сыроежкин! Пни мячик!
      — Эй, давай с нами!
      Больше на футбольном поле никого не было, только физрук и пятеро октябрят что-то обсуждали у противоположных ворот. «А почему нет? Женя выгнала, Шурик ждет меня только вечером. И пионер должен развивать не только мозг, но и тело». Сыроежкин махнул рукой, подошел к игрокам, снял галстук, снял рубашку, чтобы не испачкать, аккуратно сложил их на ближайшую лавочку, и, как и остальные, оставшись в одних шортах включился в игру.
      Игра помогла хотя бы тем, что отодвинулись назад грустные мысли. Некогда было думать о Жене, если уж взялся играть, то надо было играть в полную силу. И, конечно, не замыкаться в своих переживаниях.
      После первого же розыгрыша пионеры уже звали друг друга по имени. Через час, когда разгоряченные присели передохнуть, один из пионеров достал бутылку воды и пустил ее по кругу.
      — Серега, ты же хорошо играешь. Охота тебе в своем кружке лето просиживать? Может, свою команду организуем?
      Электроник оглянулся, прежде чем ответить, и неожиданно уперся взглядом в Женю. Та сидела на противоположном краю трибуны и сверлила его глазами. Настроение играть мгновенно пропало, Сыроежкин накинул рубашку и, ничего не объясняя новым товарищам, убежал к умывальникам. «Что Женя обо мне подумает? Ей же наверняка нравятся умные. А я тут мячик пинаю».

      Семен подошел к тренерской и, услышав из-за двери голоса, задержал руку на дверной ручке. Ульяна и кто? Кто-то был у них в гостях. Интересно… Он потянул дверь и чуть не упал от внезапной тяжести повисшей на плечах Ульянки-младшей. Четырнадцатилетней Ульянки из его родного лагеря.
      — Я соскучилась, братишка! — бесцеремонно и одновременно чуть смущенно заявила через минуту отстранившаяся Ульянка.
      Ульяна-большая валялась на кровати, закинув ноги на спинку, и с улыбкой наблюдала за этой картиной.
      — Представляешь, прохожу мимо кустов, а меня за руку хватают и в кусты тянут. А в кустах эта мелкая. Соскучилась, говорит, и пришла проведать.
      — Ага, пришла. Вам привет от Алисы и Слави, и Мику! А вы же придете в среду? А то они тоже соскучились.
      — Ульянка, а назад ты как же? Мы-то только в среду собираемся, — Семен глянул на жену, та утвердительно кивнула. — Тебя в вашем лагере не хватятся?
      — А я теперь могу в любое время приходить туда и назад, вот. Я, мне… Я научилась. Только у других девочек не получается. Жалко. — Ульянка-младшая грустно поморщилась.
      — Она и меня пыталась научить. Какая-то трава должна расти на поляне, какие-то жуки особые должны водиться, а потом просто захотеть, представить того, к кому хочешь попасть, закрыть глаза и шагнуть. Всего-то.
      — Да, всего-то! А ты, сестренка, не грусти. Все у тебя получится. А я еще погуляю у вас по лагерю, посмотрю, как вы живете, а потом назад, к себе. Чтобы к ужину успеть. Всё, пока! В среду увидимся, буду ждать!
      И Ульянка-младшая, чмокнув в щеку обоих Персуновых, убежала из тренерской.

      Шурик закончил паять микрофонный усилитель, отодвинул паяльник, посмотрел еще раз на схему, чуть качнул головой, подумал, что если бы сначала рассортировал имеющиеся детали, то можно было бы сделать и поизящнее. Зато сейчас получилось просто и надежно. Тем более, что задача стояла усиливать всего лишь звуки горна, и транслировать их на развешанные на фонарных столбах динамики. Подключил микрофон, подключил к выходу наушники, постучал пальцем по микрофону, потом свистнул в него. Удовлетворенно кивнул, видя, как дернулось зеленое пятнышко на экране осциллографа. Осталось только согнуть корпус из листа алюминия, но это уже работа для Сыроежкина. У самого Шурика так аккуратно и точно, как у компаньона, работать с металлом ни за что не получится. Шурик глянул на часы, через полчаса Сергей подойдет и большая часть работы будет закончена. После ужина нужно будет закрепить коробочку с усилителем на одном из флагштоков, отдать горнисту микрофон со шнуром и протянуть провод от усилителя к радиорубке. Почему-то вожатая настаивала на том, что горнист должен подавать сигналы обязательно с площади.
      Шурик выволок из кладовки лист алюминия, положил его на верстак, достал со шкафа годовую подшивку журнала «Радио» и устроился ждать Сыроежкина. В здании клубов было тихо, шум со стадиона сюда не долетал, пионеры предпочитали играть в других местах, а ближайший автобус должен был подъехать только в среду. Чуть слышно потрескивал паяльник, остывая; гудел трансформатор, выдавая положенные тридцать шесть вольт; за окном чирикали воробьи и хлопали чьи-то крылья покрупнее воробьиных. Когда, незаметно для себя, Шурик начал задремывать, вдруг показалось, что прямо над головой, по чердаку, пробежал кто-то легкий. Шурик вскинулся, покрутил головой, прислушался — тишина. Отложил журналы в сторону и, заинтересовавшись, вышел на улицу. У противоположного, пустующего, здания стоял Сыроежкин и тоже внимательно смотрел на крышу.
      — Понимаешь. Иду к тебе, и показалось, что кто-то мелкий по крыше бегает. Я подумал на октябрят, но им лестницу не поднять.
      Кибернетики переглянулись, обогнули с двух сторон здание клубов, встретились на противоположной стороне и посмотрели на лежащую там на отмостке лестницу, длинную и тяжелую. Такую, что младший отряд и в полном составе поднять не сможет. Еще раз переглянулись и синхронно пожали плечами.

      Ульянка-младшая все-таки не успела уйти до ужина, не попавшись на глаза вожатой. Пришлось физрукам врать Ольге Дмитриевне и выручать гостью, пришлось выдавать ее за сестренку, прибежавшую погостить. Пришлось сказать, что родители тут недалеко, ниже по течению, стоят с палаткой. Пришлось кормить ужином («Это, конечно, нарушение режима, но не могу же я оставить гостью голодной!» — Вот такая Ольга Дмитриевна тоже бывала). Пришлось обещать, что родители тоже придут. Пришлось знакомить со всем лагерем, объясняя одним — одно, а другим — другое. Пришлось вести вечером в музыкальный кружок, к Мику на чаепитие. (Надо было видеть потеплевшие глаза Алисы, Ульяна-большая даже заревновала чуть-чуть.) В заключение Ульянка-младшая вынесла вердикт: «А вы неплохо устроились! Я еще немного побегаю сама по себе, и тоже пойду в физруки! Будем матчи футбольные между лагерями проводить! И чаепития эти ваши, тоже понравились!»
      Уже стемнело, когда дверь в спортзал открылась и на пороге показалось два силуэта. Они не торопясь прошли по главной аллее мимо столовой, на площади свернули направо, в сторону домика вожатой. Где-то со стороны клубов слышались голоса кибернетиков, тянущих последние метры кабеля к радиорубке. И еще слышалась музыка.
      — Там музыка, на сцене.
      — Да, Саша танцует. Хочешь посмотреть?
      — Хочу.
      — Только прячься, а то она стесняется жутко.
      Они постояли, подглядывая из кустов на танцующую Сашу. Это завораживало настолько, что обеим захотелось выйти и присоединиться. Если бы они умели еще при этом. «Очень красиво», — прошептала младшая.
      Потом обе Ульянки вернулись на аллею, прокрались мимо домиков вожатой и Лены, по тропе вышли к музыкальному кружку и остановились.
      — Это здесь. Видишь, вот трава, а вон жучки эти ползают. Они всегда в местах перехода обитают. Жалко, что я провести вас не смогу, это вам самим научиться нужно.
      Света, падающего из окон музыкального кружка, хватало, чтобы рассмотреть и траву, и жучков. В кружке Мику, сидя за роялем, объясняла что-то Максиму, держащему в руках горн? Нет, не горн, а другой инструмент. Похожий на трубу, но покороче и с более широким раструбом. «Пропал Макс», — подумала старшая.
      — Ну пока, сестренка, до послезавтра. Все вас очень ждут.
      — Пока.
      — Значит, смотри, показываю. Вот трава, вот жучки эти. Это значит место перехода здесь. Потом ты закрываешь глаза и представляешь себе человека, к которому хочешь попасть. И всё. Нужно только очень сильно хотеть. Делаешь шаг вперед и ты на месте.
      Ульянка-младшая прыгнула вперед, делая кувырок через руки, и пропала в высшей точке кувырка.
      Ульяна-большая представила себе «сестренку» и, не задумываясь о последствиях, закрыла глаза и шагнула следом. Открыла глаза. Ничего не изменилось. Оглянулась на музыкальный кружок: Максим стоял прижав инструмент к губам и пытался что-то играть, Мику страдальчески морщилась, отвернувшись, чтобы не обидеть Макса. Никуда Ульяна не переместилась. «Видимо, это не всем дано. Наверное, придется как в прошлый раз, ногами топать». Вспомнила еще, как показалось на секунду, что в момент кувырка младшей на нее из кустов, с противоположной стороны поляны, глянули как-будто два желто-зеленых глаза, принадлежащих очень большой кошке. «Всё, сестренку проводила, пора спать. Или, может, посидим еще с Сёмкой. Посмотрим». И пошла в сторону музыкального кружка, где Мику уже запирала дверь, а Максим терпеливо ждал, засунув руки в карманы и зажав горн под мышкой.
      
      
      
      
      ---Отклонение



      Женя на этот раз первой услышала горн, непривычно громкий, прямо над ухом. А только потом уже щебетание соседки.
      — Женя, Женечка. Ты слышала? Все очень даже неплохо. Я так переживала, что не могу Максиму ничего толком показать, я ведь горн даже в руках никогда не держала. А еще Максима хотят в наш отряд перевести, Женечка, ты же не против?
      — Не против я, не против. — «Господи, только помолчи ты хоть две минуты!»
      — А еще, Женечка, вот, это тебе принесли. Ты знаешь, я прямо тебе завидую, мы третий день в лагере, а тебе уже цветы дарят. А мне никто… И никому из девочек еще… Никто…
      Женя, справившись с очками, посмотрела на расчесывающую волосы перед зеркалом Мику, а оттуда, повинуясь жесту соседки, на стол.
      — А ты уверена, что это мне? — спросила она подчеркнуто сухо.
      — Ну, Женечка, я утром встала пораньше, чтобы послушать, как будет играть Максим. Вышла на крыльцо. Еще подумала, не забыл ли он горн у меня в кружке? Потому что если забыл, значит ему придется срочно бежать в кружок, а ключи только у меня, вожатой и Алисы. А ты же знаешь вожатую и Алису, и Максим их знает, значит, он прибежит сюда. И я хотела сразу вернуться в домик за ключами, и тут увидела на крыльце… Женечка, я думала, это мне, но это тебе. Мне бы ноты положили…
      Действительно, на столе рядом, лежали букет ромашек и чистый бланк библиотечного формуляра.
      — Женечка, я умываться. Тебя подождать?
      — Н-нет. Ты иди, я попозже.
      А как только Мику ушла, Женя начала рвать этот формуляр. Пополам, потом еще пополам, потом еще, пока хватало сил в пальцах. Хотела выкинуть букет, но остановилась — цветы ни в чем не были виноваты. Поэтому в пустую молочную бутылку была налита вода, и цветы заняли место на столе.
      «Сейчас приду в библиотеку, а там еще один букет. А после обеда или после ужина, записка, приглашение на свидание. А вечером, вместо свидания, будут всеобщие смех и веселье над одиноко сидящей Женей, ждущей непонятно чего».
      Женя подошла к открытой дверце шкафа и посмотрела на себя в зеркало. «Потому что кто будет звать такую как я на свидание? А если и будет, то с какой целью? Посмеяться? А если действительно на свидание? Кому я нужна такая? Сыроежкину? Плохо, если так. Надо признаться самой себе — он мне нравится. Но здесь есть миллион девочек красивее и лучше меня. Нет, именно потому что он мне нравится, ничего у нас не будет». «Или это чернявый. Юморист из среднего отряда? Как его, Витька, кажется, пошутить решил? Какая разница? Может, мальчики тут и вовсе не причем. Девочки издеваются еще изобретательнее. Проходили, знаем».
      То, что все эти «проходили, знаем», были воспоминаниями других людей, прочитанные, обработанные и записанные системой в память заведующего библиотекой микса, ничего, опять же, не меняло. «Ну хорошо, книги у меня никто не отнимет, в жизни моей ничего не поменялось, так что жаловаться не на что. Стоит еще опасаться испачканных дверных ручек, кнопок на стуле, украденной одежды на пляже... А с соседкой мне все же повезло. Хоть от нее подлостей можно не ждать, а ее болтливость я переживу».
      На линейку идти не хотелось совершенно, но Женя, решив, что слишком много чести будет для окружающих, если она начнет прятаться, пошла, сжав зубы. «Я жду, что люди будут относиться ко мне так, как я к ним отношусь. Мне не надо, чтобы лучше. Мне достаточно так же».

      Максим, сидя напротив памятника, ждал начала линейки. Из-за новых обязанностей приходилось уже второе утро вставать на полчаса раньше и постоянно следить за временем. Но зато эти обязанности освободили его от всех отрядных мероприятий и обеспечили пропуск в старший отряд. Максим, правда, не понял еще, последнее - это хорошо или плохо: с одной стороны, никто не контролировал, как он проводит время и не заставлял ходить строем, а с другой — он уже дважды за сутки успел получить втык от вожатой, и от Алисы. От первой за то, что бездельничал: «Ты, кажется, горнист?» — Будто не сама же назначила. «Вот и занимайся, а не валяйся в домике. Или можешь со своим отрядом идти и к смотру строя и песни готовиться!» — Вот уж от чего избавь бог, так это от этого смотра. Пришлось взять кассету и отправляться в музыкальный кружок, к Мику. А в кружке, в присутствии Алисы, назвал Ульяну — Ракетой. А что? Ее все так зовут. Оказалось, не все. «Понимаешь, Максим, — объяснила Алиса уже потом, — ты у себя в отряде мог называть нас как хочешь, это было смешно, это вот как маленькие дети пришивают себе на рубашку нарисованные погоны и воображают себя генералами. А вот когда взрослый выдает себя за генерала, ему приходится соответствовать. Или его за это наказывают. У нас погон нет, но эти прозвища - это как знаки отличия, которые заслужить надо. Помнишь, я тебе про Семена и Сеньку вчера говорила. Так что и тебе надо еще «Макса» заслужить, и право звать Ульяну иначе, чем Ульяной, заработать».
      Мику, вот та оказалась гораздо более приветливой девушкой. Правда, настояла, чтобы Максим обязательно попробовал сыграть на… на корнете, так, кажется, а других духовых инструментов в кружке не оказалось. Был еще тромбон, но его столько раз роняли, что однажды он отказался собираться, и так и лежал в кладовке в виде двух половин. Оказалось, правда, что подавать сигналы с помощью горна - это одно, а играть, чтобы получалась музыка — совсем другое. Разница примерно как между художником и мастером нанесения дорожной разметки.
      Со стороны клубов на площадь вышли Катерина и Витька — сосед по домику. Почти рядом, почти держась за руки. Катерина опять мазнула глазами по Максиму и повернулась к Витьке, о чем-то его спрашивая. Витька ответил, глупо улыбаясь, а Катя засмеялась, прикрывая рот тремя пальцами, а другой рукой взяла Витьку под локоть. Сердце дернулось, когда Максим перехватил взгляд Кати, но тут же и успокоилось, никак не реагируя на ее спутника. А Катя внезапно перестав смеяться и только продолжая растягивать губы в улыбке, смотрела холодными глазами, куда-то в сторону столовой. А потом вдруг отвернулась, что-то сказав Витьке такое, что его лицо удивленно вытянулось, высвободила руку, опять мазнула глазами по Максиму и величественно удалилась. Максим повернулся, чтобы посмотреть, из-за чего так дернулась девочка, и улыбнулся, со стороны столовой к нему быстрым шагом шла Алиса.
      «Ну, что расселся? Цигель ай-лю-лю! Труби сбор на линейку!» — Максим бежал к флагштокам на свое место, и думал, почему он совершенно не обижается на Алису за ее, казалось бы, грубость, и вчера, и сегодня? Что-то чувствовалось хорошее за показной резкостью помощницы вожатой.

      Уже не первый час Электроник грустил на своем ставшем привычном месте: на берегу между пляжем и пристанью. Сидя на наполовину занесенном песком бревне бросал в воду камушки. Было плохо. Кажется, Женя ему сегодня дала четко и ясно понять, что его общество ей неинтересно. Когда последний камушек из пригоршни, булькнув, оставил после себя только расходящиеся по воде круги, Электроник пошарил вокруг себя, в поисках новой партии боеприпасов, но ничего подходящего поблизости уже не нашел, а вставать не хотелось из-за слабости в ногах. Как до берега-то добрел, вместо того, чтобы на ближайшую скамейку не шлепнуться, непонятно.
      Начиналось утро даже и романтично: пришлось подняться в пять утра, пройти на концертную площадку и там, за сценой, нарвать ромашек; спрятаться с букетом около домика Жени и, дождавшись, когда внутри начнут ходить туда-сюда обитательницы, положить букет на крыльцо, приложив к нему украденный бланк библиотечного формуляра, чтобы девочки не гадали, кому букет. Страшно было не то, чтобы просто подойти к Жене и заговорить с ней. Страшно было даже идти с букетом к ее домику. Вдруг увидят. Мысли: «Ну увидят, и что?» — даже не возникало. Электроник переждал, спрятавшись в кустах, пробежавшую мимо Сашу, положил, практически кинул, букет на крыльцо и едва успел спрятаться обратно, когда из домика вышла Мику. После этого кибернетик, пятясь задом, отполз подальше, на тропинку, и там, уже не таясь, встал и направился к умывальникам. Сердце колотилось как бешеное, а в голове крутилась мысль, что он сделал все что мог.
      На линейку Шурик опять не пошел, сославшись на занятость, и Электронику пришлось одному представлять там кружок. Женя только холодно кивнула на его робкое приветствие, занимая своё место в строю, но в тот момент это кибернетика нисколько не обескуражило. Потом вожатой было объявлено, что сегодня «День чистоты и порядка», что пионерам предстоит навести эти самые чистоту и порядок на территории лагеря, что кибернетики должны будут навести порядок в кружке, подмести дорожки и пройти с граблями газоны вокруг кружка. Это Электроник слушал краем уха, фронт работ был ясен и так. Жене досталась библиотека и все вокруг нее. «Вот и прекрасный повод. Пойду и помогу», — думал влюбленный кибернетик.
      И вот, когда Электроник, где-то через час после завтрака, в нервной трясучке прибежал к библиотеке, и… Да что теперь вспоминать? В общем, отлуп, бессмысленный и беспощадный. «За книгами — приходи, раз уж записывался», — сказано было вдогонку, равнодушно, как к стотысячному посетителю за сегодня. Это если без подробностей, которые вспоминать не хотелось.
      Надо было чем-то занять себя. Идеальным было бы запереться в кружке и там что-то мастерить, пока не упадешь от усталости, но для этого надо было пересекать территорию лагеря, а в кружке был еще и Шурик, — людей же видеть не хотелось вовсе, никаких. Под ногами валялся принесенный водой кусок сосновой коры. «Тоже занятие». Электроник достал из кармана перочинный нож и, примерившись, начал неспешно вырезать из коры кораблик. Прозвучал где-то далеко сигнал горна, зовущий в столовую. На самом деле не «где-то», а здесь же, рядом, из рупора на пристани, но так показалось. Прозвучал и был проигнорирован — идти в столовую и встречаться там с Женей не хотелось. Слишком больно. Никогда раньше в прошлых циклах ни Женя так себя не вела, ни Электроник так не переживал. Что-то сместилось в них, когда Рыжие в автобусе пересадили полусонного Электроника на освободившееся место рядом с Женей, а те проснулись на плечах друг у друга.
      Сергей вздохнул, вспомнив Женю. Как она ровным, тихим и спокойным голосом, без обычных сварливо-ехидных ноток, вообще без всяких интонаций, попросила его уйти и не тратить свое время, и опять взялся за поделку. Саша, однажды, в один из циклов, похвалила его, когда он помогал с какой-то мелочью девочкам в домике: «Сережа, у тебя очень умные руки. Как бы мы тебя не отвлекали, они все делают сами, правильно и красиво». Вот и сейчас из большого куска коры выходил не просто кораблик, какие дети пускают по лужам. Сергей особо не интересовался кораблями, но конечно видел фотографии и бывал в кино, а от чертежей он никогда не отворачивался. Поэтому то, что вышло из под его ножа больше всего походило на «Эспаньолу» из «Острова сокровищ», с намеченными досками обшивки, окнами на корме и трюмным люком, с палубой, опущенной ниже уровня бортов. Электроник повертел бывший кусок коры в руках, отложил его в сторону и отправился к ближайшим кустам, чтобы срезать подходящие сучки — заготовки для будущих мачт и бушприта. «Что вот с ней делать, когда будет готова? В кружке оставить - это только позориться — я могу лучше сделать; подарить кому из малышей — нет у меня друзей среди них. Сейчас доделаю и оставлю на пристани. Кто найдет — того и будет». Электроник оглянулся на берег, на его месте сидела девочка и вертела в руках недоделанную «Эспаньолу». «Оксана, кажется. Из младшего отряда. Вчера, когда я был на поле, они с физруком что-то обсуждали. Вот и подарю ей».
      — Нравится?
      — Да, очень все здорово. Скажи, а ты научишь меня такие делать? Это же парусник?
      — А зачем тебе учиться? Этот забирай, только подожди, я его доделаю.
      — Нет, я хочу обязательно сама сделать.
      Они еще долго сидели рядышком. Сергей выстругивал мачты и пристраивал их к корпусу, объясняя, что и зачем он делает. Потом: «Ты же девочка, у тебя должны быть с собой иголка и нитки», — натягивал ванты. А девочка сидела рядом и внимательно следила за руками кибернетика.
      — Ну вот, осталось паруса привязать, и все будет готово. По воде его не пустить — опрокинется, но на полку можно поставить. Может, все-таки заберешь его себе?
      — А можно? Но я все равно хочу сама сделать.
      Электроник задумался. Как-то так выходило, что свободного времени, даже с учетом занятий в кружке, получилось с избытком.
      — Тогда приходи завтра в кружок. Или нет, там мы Шурику будем мешать. Приходи сюда. И, если не тайна, скажи, зачем тебе это?
      — Понимаешь, — девочка испытующе посмотрела на кибернетика, потом, решив, что он заслуживает доверия, кивнула сама себе. — Есть один мальчик, который бредит парусами. А после этой смены он всё… в общем, мы можем больше не встретиться. Я все думала, что ему подарить, чтобы он… ну, на память. И вот тебя увидела, и придумала. Только надо обязательно, чтобы я сама все сделала, своими руками, а то все пропадет.

      Алиса, как всегда в этот день, командовала средним отрядом. Сорок один бестолковый пионер должен был подмести дорожки, пристань и автобусную остановку, подкрасить гипсовых пионеров у ворот, а если нужно, то и сами ворота, ничего не поломать и не перемазаться в краске сами. Как правило, к четырем часам все заканчивали, но приходилось устраивать дополнительный банный день, особенно для мальчиков, возможностей рукомойника явно не хватало. «А ты то почему устала? Не ты же с метлой танцевала? Назначь участки, обозначь фронт работ, и только ходи и контролируй». Вы не пробовали проконтролировать сорок одну Ульянку сразу? Нет, не сорок одну, конечно, Ульянка, она была уникум в этом плане, но у нее уже в том возрасте были мозги. А у этих… Вот и приходится носиться по всей территории, пресекать, где надо, и заставлять тоже, где надо. Да иногда за кусты отзывать и физическим воздействием угрожать. Тогда понимают какое-то время. И это еще они спят и алгоритмами управляются. А что будет, когда они проснутся? А тут еще Катька откровенный саботаж начала и других к тому же подбивала. В общем, Алиса набегалась за сегодня на неделю вперед и сейчас сидела в тренерской у Семена и Ульяны, вытянув ноги и опиваясь чаем. У Алисы много чего крутилось на языке с прошлого цикла, но спрашивать и самой рассказывать она пока не была готова. Поэтому спросила о другом, о волейболе. И, когда все с энтузиазмом подхватили идею, а Ульяна умчалась с загоревшимися глазами: «А в самом деле, давно не играли, с прошлого цикла! Алиса, беги переодевайся, я за Леной, Мику и Сашей сбегаю». Только тогда Алиса решилась чуть приоткрыться.
      — Сенька, я понимаю, почему ты ничего про Шлюз не рассказываешь. Но знаешь, как мне теперь перед тобой стыдно.
      — Алиса, я не…
      — Да знаю я, что ты «не». Мне не за то стыдно, что ты мог меня голой увидеть, хоть ты и говоришь что «не». Я тебе доверяю. А за то своё скотское состояние. Ладно, побегу переодеваться. Через полчаса на площадке.

      В кружке кибернетики не было никого. Сыроежкин с Оксаной разговаривали на берегу о романтических отношениях между мальчиками и девочками, и женской и мужской психологиях. Поскольку познания у них были исключительно сказочные, то разговор был интересен для обоих, несмотря на почти двукратную разницу в возрасте. А Шурик, обойдя здание клубов, сидел у его задней стены, спрятавшись ото всех между стеной и кустами барбариса, и пытался сосредоточиться и составить план работы кружка кибернетики. Получалось плохо. После того, как они с Сергеем утром протерли пыль со всех приборов и Сергей отпросился в библиотеку, Шурик, оставшись один, достал из ящика стола общую тетрадь, достал остатки второй версии кошкоробота, вытащил на верстак все имеющиеся в наличии радиодетали, болты, гайки и всякий механический хлам, и замер. Нет, конечно, с самого начала было ясно, что из этого барахла ничего хорошего создать не удастся, а тем более, вторую Яну. Они и первую непонятно как создали, выпаивая детали из списанных приборов. Шурик посмотрел на туловище кошкоробота, на отдельно лежащую голову. Тут же, в тетрадке, набросал техзадание. Представил себе алгоритмы поведения робота. Потом взгляд его упал на кучку печатных плат — некондиционную продукцию предприятия-шефа. «Да, чтобы из этого сделать что-то достойное, нужно быть гением», — подумал. И тут же получил ответ: «Не обязательно. Но из этого, действительно, ничего сложнее ультразвуковой пугалки — мышей гонять, не спаяешь». И опять Шурик сначала мысленно согласился, а потом уже вздрогнул в испуге. «Надо, надо к доктору», — уже второй раз подумалось. И после этого не думалось ничего.
      Шурик сходил на обед, удивился, не встретив там Сыроежкина и опять вернулся в кружок к прерванному занятию. Ничего не получалось, хоть плачь. С такой ситуацией Шурик еще не сталкивался. Стоило занести ручку над тетрадным листом, как в голове, всплывала эта фраза: «Ничего сложнее пугалки не спаяешь». «Звучит словно проклятие, — подумал Шурик, — может, зря я Сергея отпустил? Может, с ним вдвоем что-нибудь и придумали бы?» Опять кто-то легкий пробежал по краю крыши, на Шурика сверху посыпался мусор, но задремавший Шурик не отреагировал. Сон на этот раз был несвязный. Может быть там, во сне, внутренняя логика и присутствовала, но вот запомнился он разрозненными фрагментами.
      Вот полигон, где падают с неба горящие мишени и догорают уже на земле.
      Вот тот же самый полигон, только по нему бегает маленький, с пятилетнего ребенка, алюминиевый человечек. Все военные недоуменно переглядываются, а Сыроежкин стоит тут же, у раскрытого ящика, и довольный улыбается.
      А вот автобусная остановка, на которой стоят удивительно знакомые женщина, лет тридцати пяти и десяти-одиннадцатилетняя девочка. Женщина, по случаю прохладной погоды, в легком свитере, а девочку заставили надеть куртку, чем она крайне недовольна. Они удивительно похожи друг на друга: легкие как пух волосы, которые шевелит слабый ветерок, у женщины пепельные, а у девочки еще природные — светло-русые; большие голубые глаза; маленькие, чуть вздернутые носики; рты чуть шире, чем нужно по идеальным пропорциям; острые подбородки. Они обе заметили Шурика, но стоят и не шевелятся, девочка радостно улыбается, а женщина пытается спрятать улыбку под строгой маской. Во сне Шурик знает, что их зовут Яна и Яна. Во сне Шурик знает, что сами они не заговорят — к ним надо подойти, знает и то, что не надо к ним подходить. Но сдерживаться нет сил и Шурик подходит.
      — Здравствуй, Саша, — женщина смотрит в глаза Шурику и по ее щеке стекает слеза. Только что сдерживала улыбку и вот уже плачет. — Ты опять нарушил своё же обещание.
      — Привет, Па! — кричит девочка. — Как тебя долго не было! А мы сейчас к бабушке едем!
      Шурик не отвечает, только молча смотрит на них обеих, на то, чтобы молчать, у него ещё хватает сил. Тогда опять говорит женщина.
      — Пожалуйста, не приходи больше. И не пытайся нас вызывать. Все, что было в системе, ты уже вытащил. А сейчас… Даже то, что мы с тобой говорим - это только твоё воображение.
      Из-за угла слышен шум мотора. Как обычно в этом сне. Пора расставаться. И Шурика, независимо от его желания, относит от обеих Ян.
      Сквозь сон Шурик слышит горн — сигнал к ужину и тут же Шурика будит пришедший за ним Сыроежкин. Какое-то время сон еще сохраняется в памяти, но через несколько минут уже все забывается.
      «Ультразвуковая пугалка? — азартно подумал Шурик. Оцепенение последних двух дней сняло как рукой. — А если не пугалка?» «Ай!» — Кто-то испуганно воскликнул в его голове.
      — Сергей, — Шурик повернулся к Сыроежкину. — А не замахнуться ли нам на тайны мозга? Что ты знаешь об ультразвуке?

      — Все готово к дискотеке? — наклонившись, чтобы не повышая голоса пробиться сквозь шум столовой, спросила вожатая.
      — Не знаю, Ольга Дмитриевна, — Алиса легкомысленно, соответственно настроению, пожала плечами. — А что к ней может быть не готово?
      Вообще, день сегодня оказался неплохим. Даже несмотря на необходимость пасти средний отряд на уборке и намеченный на «когда будет время, но не позже воскресенья» разговор с Леной и Персуновыми: всем четверым проснувшимся обитателям лагеря было что обсудить с прошлого цикла. Главное — исчезла серость и скука, засасывавшая в себя Алису, когда хотелось забыть прошлый цикл и позапрошлый, и поза-позапрошлый… Так и заканчивается активная фаза.
      — …Алиса, ты вообще меня слушаешь? — Ольга, оказывается, что-то говорила. — Как тебе наш горнист? Готов он к самостоятельной жизни?
      — Ольга Дмитриевна, мы сами себе до субботы сроку дали — присмотреться, а вы уже сегодня меня спрашиваете. Похоже, что готов, — Алиса поймала неприязненный взгляд Кати и еще раз подтвердила. — Да, считаю что готов. — Пусть Катька позлится.
      — Тогда я не вмешиваюсь. Все на ваше усмотрение, — вожатая кивнула и, по привычке появившейся в этом цикле, взяв компот ушла за соседний столик, чтобы успеть обсудить там еще какую-нибудь вожатскую проблему.
      А Алиса, не удержавшись и наплевав на манеры, нацепила на вилку кусок хлеба и принялась вычищать тарелку от остатков соуса. Ужин у поваров сегодня получился превосходным, что после смерти бабы Глаши было скорее исключением. «Я с ней и не общалась почти. Но это был последний человек из пришедших снаружи. Они там, снаружи, ничем не лучше нас, я уверена. Но все равно, что-то мы потеряли». Опять перехватила неприязненный взгляд Кати. Что такое? Нет, ревнует, это понятно, но вот конкретно сейчас? А это, оказывается, Максим вопросительно смотрит на Алису из-за своего столика. Понятно, хочет что-то узнать, а спросить не решается. Странно, за сутки с небольшим близкого знакомства он не показался Алисе особо стеснительным.
      — Алисочка, можно к тебе подсесть? — подошла задержавшаяся у себя в кружке Мику и, не дожидаясь разрешения, поставила на столик поднос с ужином.
Присела, огляделась вокруг, разулыбалась и помахала рукой проходящему мимо Максиму. А Алису это почему-то неприятно кольнуло. «Ты что, Рыжая, ревнуешь что ли? Вы еще женскую драку с Катькой устройте. То есть, с Мику, а Катька будет драться с победительницей. Вот шоу-то будет!»
      — Знаешь, Алисочка, я вчера пыталась заниматься с Максимом, думала, раз он умеет на горне играть, то может, он и на корнете сумеет. Но оказалось, что музыка у него не получается. За что ни возьмется, все время сигналы выходят какие то. — Мику хихикнула. — А вообще, мальчик очень хороший. Он похож на молодую породистую собачку, которая уже выросла из щенков, но все еще хочет поиграть. Алисочка, а правда, он будет жить у тебя в домике?
      —А! — Алиса даже поперхнулась. — С чего ты взяла?
      — Ну все так говорят. Нет, конечно, это неправильно, когда мальчика селят в одном домике с девочкой… Наверное?
      Алиса уже собралась сказать, что где Максим будет жить, пусть думает Ольга Дмитриевна, но, скорее всего, Алисе придется перебраться к вожатой в домик, а Максима поселят в ее домике, вместе с опоздавшим пионером, или же Алису оставят на старом месте, а Максим так и будет жить, вместе с Витькой. Но тут увидела еле сдерживаемую улыбку в глазах Мику.
      — Точно. Так и будет, — и, вспомнив вчерашнюю реплику Семена, добавила. — Мы только что с вожатой составили список, чему именно из «плохого» я буду его учить.
      Вот теперь рассмеялись уже обе.
      — Алисочка. — Мику продолжала смеяться, но говорила серьезно. — Максим хочет тебя вечером пригласить на танец, но стесняется. Не отказывай ему, пожалуйста.
      — Пока, Мику. На площади увидимся, — покрасневшая Алиса предпочла закончив с ужином отправиться по своим делам, отмолчавшись на просьбу японки.

      На дискотеку Женя, конечно же, не пошла. Она никогда не ходила на первую дискотеку цикла, всегда оправдываясь тем, что не успела еще навести порядок в библиотеке, а на самом деле стесняясь своей внешности, неуклюжести, неумения танцевать и, главное, чувствуя себя крайне неуютно в такой толпе. «Зря я сюда приехала. Дома, по крайней мере, никто не требует "обязательно участвовать в общелагерных мероприятиях", и можно не чувствовать себя клоуном. Завтра начнут подкладывать кнопки на стул, начнут мазать край стола мелом. И всем будет смешно. Одни будут травить активно, другие следить с интересом за происходящим, третьи просто не будут вмешиваться, предоставляя возможность выпутываться самой. Это одно. А другое, как дать понять нравящемуся самой мальчику, что он зря теряет время? А из лагеря просто так не уедешь, эти две недели надо просто пережить». Женя втянула воздух через сжатые зубы и щелкнула выключателем.
      — Ой!
      — Кто здесь? — «Лена. Как с ней обходиться?»
      — Женя, это я. Я зашла, чтобы взять что-нибудь почитать. Дверь открыта была, а тебя не было, и я задремала в кресле.
      — Вообще-то библиотека уже закрыта. Но бери, раз уж пришла.
      — Спасибо, я уже. Вот, — Лена протянула книгу и покраснела. — А тебя ждала, чтобы ты записала.
      Женя, не садясь, записала в формуляр книгу, заперла за Леной дверь и только тогда позволила себе все проверить. Нет, никаких «сюрпризов» в библиотеке после посещения Лены не оказалось, ни подпиленной ножки стула, ни воды, налитой в один из ящиков стола, ничего. Женя от Лены гадостей и не ждала, но запустившаяся программа требовала всё проверить. Хотя нет, один сюрприз был. В кресле, в котором дремала Лена, осталась после нее серая канцелярская папка-скоросшиватель, родная сестра тех, что были свалены кучкой на нижней полке одного из библиотечных стеллажей. Женя переложила папку к себе на стол, а сама, походив между шкафов и выбрав книгу,уселась в то же кресло, закинув ноги на журнальный столик.
      С площади доносилось только приглушенное "бум-бум-бум". Верхний свет Женя погасила, остался только тот, что проникал снаружи, от уличных фонарей, и настольная лампа, казалось бы — сиди и читай, тем более, что Женя любила это дело. Она даже про свои горести почти забыла. Но книжка не шла. Во-первых, все время казалось, что Женя ее уже читала, и не один раз, всегда, с первых же слов, угадывая содержание очередного абзаца. А, во-вторых, вспоминался сегодняшний день, начиная с букета. И как больно было прогонять Сыроежкина. Нет, книжкой не отвлечешься. На глаза попалась Ленина папка. Было бы письмо, Женя бы не полезла, медицинские карточки выглядят совсем не так, надписи «Личное дело» на обложке тоже не было. А была надпись «Костер», красным фломастером. Женя откинула обложку. Самым верхним был вложен рисунок цветными карандашами: лесная поляна, окруженная кустами; посреди поляны догоревший, но еще дымящийся костер; вокруг костра лежат буквой П три больших бревна; на бревнах и рядом с бревнами всякие мелкие и не очень предметы вроде связки ключей, рогатки, вожатской панамки, гитары, книги, отвертки, еще чего-то… Розовеющее небо давало понять, что время там, на рисунке, — ранее утро. Людей на рисунке не было. Только из кустов выглядывала чья-то, намеченная несколькими штрихами голова. Но только намеченная, так что не поймешь, молоденькая девушка это с забавной прической или крупная кошка. Женя перевернула страницу. «Костер, пионерская сказка», — было отпечатано на машинке. Следующая страница — рукописный текст, каллиграфически выведенный явно женской рукой: «Сенечке, которому, не смотря ни на что, так и осталось семнадцать. И Ульянке, которая доросла до девятнадцати!», — и несколько непонятных загогулин вместо подписи. Следующая — опять рукопись, на этот раз, похоже, рукой физрука… Чем дальше открывались страницы, тем сильнее начинало биться сердце. Женя все никак не могла заставить себя разобраться в кривых невозможного почерка и прочитать, что же там понаписал физрук на целых пол страницы, когда в дверь библиотеки постучали. Женя вздрогнула, закрыла папку и пошла к двери.
      — Женя, — Лена быстро взглянула и опять опустила глаза, — я забыла у тебя одну вещь.
      — Да, конечно. Забирай.
      Очень хотелось спросить: «А что это? Можно почитать?» — Но Женя пока не на столько доверяла окружающим, чтобы вот так вот взять и показать свою слабость.

      — Тетя Алиса, а правда, что через полчаса дискотека?
      После ужина Максим решился и, пряча смущение за глупой клоунадой, обратился к помощнице вожатой.
      — Чего тебе надобно, дитятко?
      — Тётя Алиса… Алиса, а если я тебя приглашу на танец, ты меня не прогонишь?
      «А ты из молодых, да ранних», — хотела сказать «тётя Алиса», но не сказала. Только посмотрела чуть насмешливо.
      — Не прогоню. Приглашай… племянник. Но с условием. Жени и Ленки не будет, скорее всего, но, чтобы Мику и Сашу пригласил обязательно.
      И вот сейчас Максим искал Алису, чтобы проводить ее до домика, под тем предлогом, что сам живет в соседнем. Пошел по тропинке на голос и, уже перед аллеей, нечаянно подслушал разговор.
      — Завтра уходите?
      — Да, в пять утра.
      — Смотрите, не пропадайте на неделю, как в прошлый раз. А то спасай вас потом.
      — Рыжая! И вовсе не на неделю, а на пять дней! И вы спасали уже один раз, хватит. ОД очень мудрая женщина и не дала развалиться лагерю без ключевых фигур. Ну и мелкие ей помогли, конечно.
      Говорили Алиса и физруки. Кажется, физруки собрались куда-то, а Алиса сейчас прощалась с ними.
      — Сейчас налегке пойдем, а Рыжик подлечит, если что. Так что завтра туда, а послезавтра утром вернемся.
      — Да я понимаю, а все равно беспокоюсь за вас, Сенька. Должна же я хоть о ком-то беспокоиться?
      — А ты не беспокойся, а глянь лучше, что Лена нарисовала.
      Максим вспомнил, что полчаса назад на площадь подошла Лена, отозвала Семена с Ульяной, подала из картонной папки какой-то листок и еще минут десять они о чем-то говорили. «Значит, тоже прощалась, значит, правда, что завтра в пять утра они уходят. Тут сестренка Ульянина вчера мелькала, может, к ней?»
      С танцами вообще получилось неплохо. Алиса, как обычно чуть насмешливая, Саша, благодарно улыбнувшаяся, танцевавшая на пионерской дистанции и, в конце сказавшая: «У тебя есть способности, если хочешь, приходи к Мику в кружок, подучим», Мику: «Максимочка, конечно же можно!» Всех этих девочек как будто знал, и со всеми как будто был в хороших отношениях уже давно-давно, с детского сада. Еще раз Алиса. Катя фыркнула и отправилась танцевать с Витькой — соседом по домику. А больше медленных танцев и не было. То есть, был один — белый, в конце дискотеки. Катька мазнула глазами и опять пошла танцевать с Витькой, а Максим даже не обратил внимания. Он втайне надеялся, что его пригласит Алиса — не пригласила. И вот это, а вовсе не постоянные насмешки, было обидно. На насмешки Максим отвечал той же монетой, но в нахальные янтарные глаза хотелось посмотреть еще раз, чтобы еще раз углядеть в их глубине искру улыбки.
      — Ну, тогда до послезавтра.
      — Да, до послезавтра. К полудню будем. И не вздумайте нас спасать еще раз!
      Силуэты на аллее обнялись. Двое пошли в сторону спортзала, а третий повернул назад, к площади. Максим бегом обогнал Алису по тропинке, вывалился из кустов на площадь, и перехватил проходящую по аллее Двачевскую.
      — Тётя Алиса, ты домой? Позволишь проводить?
      — Провожай, провожатор. — Алиса, продолжала насмешничать.
      Через площадь шли, пиная по очереди бумажный стаканчик, неизвестно кем брошенный у питьевого фонтанчика.
      — Алис, а ты правда физруков спасала?
      — Подслушивал. — Констатировала Алиса. — Спасала, только они сами спаслись, без моей... без нашей помощи.
      — А куда они пошли?
      —Куда? — Алиса замерла и ответила с услышанной Максимом ноткой неуверенности. — К сестренке Ульяниной в гости, наверное так.
      — В следующий раз я пойду с тобой.
      Максим тоже остановился и развернулся лицом к девушке. Лицо его потерялось в тени, только глаза блестели, отражая свет фонарей. Мимо прошли, что-то увлеченно обсуждающие кибернетики. Речь шла о каком-то зондировании, о наложении сигналов и о пьезокерамике.
      — Ты еще... — Алиса представила себе растерянного и перепуганного пионера в поселке Шлюз, в окружении Семеновых двойников. Неизвестно вообще, как сознание Максима отреагирует на эту штуку. — Ты еще... — Подобрать прилагательное не получалось.
      — Маленький? Глупый? Недостойный?
      И неожиданно для него прозвучал встречный вопрос Алисы.
      — Ну-ка, назови мне свой домашний адрес.
      И Алиса пошла к себе, оставив на площади хватающего ртом воздух Максима. А на уже от домиков обернулась и грустно добавила.
      —... просто ты еще не проснулся. Но спасибо, действительно спасибо.
      Алиса ушла и не услышала, как Максим ответил уже в пустоту.
      — В следующий раз я пойду с тобой. Это не просьба, Алиса. Это просто информация.
      
      
      
      
      ---Расстановка



      Электроник был занят с самого утра. Настолько занят, что даже мысли о Жене отошли куда-то на задний план.
      Помочь Шурику в разработке принципиальной схемы (В основном надо было не мешать и слушать рассуждения Шурика, но пару раз тот похвалил Сергея за дельные мысли).
      Выпросить в музыкальном кружке вращающийся стул. «Сереженька, а вам зачем? Как интересно! Сереженька, только обязательно позовите меня на испытания! Я хочу стать подопытным кроликом! Слышишь? Ты обещал!»
      Собрать вокруг стула каркас установки: круглую клетку из лыжных палок и гимнастических обручей, которые пришлось выпрашивать у Алисы. «И что? Робота делать не будете? Ну вы даете, вы не заболели там? Надо будет зайти и глянуть».
      Разработать конструкцию ультразвуковых излучателя и приемника (А что делать? Готовых то нет, а из всей литературы только пара подшивок журнала «Радио» в кружке, да десятка два разрозненных номеров «Моделиста-Конструктора» и «Юного техника» в библиотеке).
      И до самого обеда Электроник с поражающей окружающих энергией носился по лагерю в поисках материалов; пилил, клепал, паял; прессовал из мела и сухих белил, а сначала надо было придумать, как и чем прессовать, а потом обжигал керамические таблетки излучателя; забегал, не обращая ни на кого внимания, в библиотеку и там молча шел к стеллажу с журналами, перечитывал их на двадцать пятый раз, делал выписки и опять бежал в клуб.
      Увлеченный любимой работой Электроник мог переплюнуть по энергичности и целеустремленности Ульянку в ее лучшие годы.
      Только иногда в библиотеке Сергей ловил спиной взгляд Жени сквозь стеллажи, замирал и оборачивался. Но Женя всегда успевала спрятать глаза в очередную книгу и лишь вздрагивала. Очень хотелось подойти, отодвинуть эту проклятую книгу и заглянуть заведующей библиотекой в глаза. Спросить: «Женька, ты что творишь? Со мной и с собой? С нами». Но не хватало смелости. Так и думалось: «А вдруг она не врет? Вдруг я действительно неинтересен?» Сергей вздыхал и возвращался к своим журналам. Женя выныривала из-за книги и опять начинала гипнотизировать Сыроежкину спину, пока тот не убегал в кружок с очередной порцией знаний.
      Наконец ближе к обеду сегодняшняя порция работы закончилась. Печатные платы травились в растворе и оставаться им там следовало до вечера, двадцать керамических излучателей остывали вместе с муфельной печью — нужно четыре штуки, но хорошо, если каждый третий заработает как надо. Принципиальная схема на листе оранжевой миллиметровки была пришпилена к дверце шкафа поверх чертежа авиамодели, горка деталей извлеченных из ящика и выпаянных из некондиционных плат лежала на втором листе миллиметровки и сейчас Шурик, прозванивая, раскладывал их по кучками: резисторы отдельно, транзисторы отдельно и так далее.
      — Сергей, на сегодня, наверное, всё. Вечером я приду, платы из раствора достану и промою, — Шурик покачал рукой каркас установки, похожий на сегмент Шуховской башни и одобрительно кивнул. И, подтверждая собственные слова, повторил. — На сегодня всё. Ты свободен, а я детали рассортирую до конца и тоже пойду.
      Электроник еще раз сам пробежался глазами по плану работы, выходило так, что на сегодня, действительно, делать больше нечего.
      — Шурик, а может, я сам деталями займусь?
      — Нет, иди-иди, а то мне еще подумать надо.
      — Хорошо. Я на обед зайду за тобой.
      — Да, спасибо. Пока.
      Подумать — это святое. Нельзя никого отвлекать, когда он думает. Электроник вышел на крыльцо и на несколько секунд зажмурился от полуденного солнца. В библиотеку? Сейчас, когда голова на время освободилась от забот, очень захотелось увидеть Женю. «Я только возьму что-нибудь почитать», — не успел подумать Сергей, как уже оказался перед библиотекой. «А вдруг она о чем-нибудь меня спросит? Придумаю что-нибудь».
      Не спросила. Вместо Жени, за столом-конторкой сидела Лена, в кресле у журнального столика, пристроился Максим и, похоже, Электроник прервал их беседу.
      — П-привет. А где Женя?
      — Попросила подменить ее до обеда. Ты что-то хотел взять? Возьми, я запишу, — Лена быстро глянула на кибернетика своими зелеными глазищами.
      Пришлось взять, раз уж пришел, какой-то сборник фантастики. Лена записала книгу в формуляр и спросила.
      — Сергей. Правда, что вы у себя машину для чтения памяти собираете? — И покраснев и опустив глаза, добавила. — Я бы хотела попробовать.
      — Если доктор решит, что это безопасно, то — почему нет?
      — Сергей. Я хочу попробовать, что бы там доктор не решила. Вы же сами на себе попробуете?
      К счастью, неожиданное бегство Максима с воплем: «Ё-моё! На обед же надо сигналить, а я тут сижу!» спасло Электроника от необходимости отвечать. Младший кибернетик пробормотал что-то невнятное и выскочил вслед за горнистом.

      Лена утром зашла в библиотеку без всякой глобальной цели, просто поменять книжку, но зацепилась взглядом за Женю. Та грустила в углу зала, за своим столом-конторкой, чем-то напоминая нахохленную птицу под дождем. «Зря мы в автобусе тогда пошутили, — подумала Лена, — Сейчас бы Женя вовсю Сергея гоняла. Или нет, не сейчас. После обеда. Отсюда и до самого кружка. Тоже ничего хорошего, но не сидела бы с таким мутным взглядом. И Сергей не прятался бы от всех в работе». А потом еще в разговоре, пока Женя записывала в формуляр книгу, выяснилось, что она со вчерашнего дня сидит безвылазно в библиотеке, с перерывами только на еду и сон.
      И понадобились все искусство убеждения, и умение выдавать свои мысли за чужие желания, которыми обладала Лена, чтобы уговорить Женю просто сходить прогуляться по лагерю.
      — Лена, а если кто-то придет…
      — Тогда я выдам ему нужное издание и заполню формуляр не хуже тебя.
      — Я только…
      — Хорошо-хорошо. Я подежурю. Только ты не долго.
      До обеда оставалось еще около часа. Лена погасила верхний свет, погасила настольную лампу, отодвинула тяжелую портьеру у себя за спиной и впустила в библиотеку солнечные лучи. Взвесила в руке выбранную книжку: на пару дней чтения хватит. Бросила взгляд на библиотечные стеллажи. «А ведь рано или поздно книги кончатся. Все, что было здесь хорошего, я уже прочитала. Сейчас читаю средненькое. А потом? Может Семен что-то принесет?» Семен с Ульяной ушли сегодня утром и клятвенно обещали вернуться завтра часам к десяти, оставалось надеяться, что они вернутся не с пустыми руками. По крайней мере, та пьеса, что они принесли в прошлый раз, была проглочена Леной за сутки, потом еще три раза перечитывалась и породила массу карандашных рисунков-иллюстраций, самый доведенный до ума из которых сейчас ехал обратно, как подарок автору пьесы. Та, другая Мику — автор пьесы, обладала еще и литературным талантом. А еще, интересно было осознавать, что где-то есть очень похожие на тебя Лены, встретиться с которыми, по словам того же Семена, почти невозможно. Как там он сказал? «Останется только один!» Можно только во сне.
      Лена вспомнила обрывки сна, которым завершилась их с Алисой спасательная экспедиция. Сколько там Алис в одном месте оказалось? Три минимум. Сон сном, но волдыри на ладонях потом сходили до самого конца цикла. И это ощущение тепла от поддерживающих тебя дружеских рук на твоих плечах.
      Кажется мальчики какую-то машину для чтения памяти придумывают, надо будет с ними поговорить. Лена грустно вздохнула и уселась на Женино место. Какая бы средненькая книга ни была, но постепенно и она увлекла Лену, поэтому, когда минут через пятнадцать в дверь постучали, Лена вздрогнула от неожиданности.
      — Привет. А ты сегодня за библиотекаря, что ли? — Максим удивленно разглядывал Лену, стоя в дверях.
      — Наверное. Да. Подменяю Женю до обеда.
      — А, ну тогда ладно. Я книжку возьму, можно? — и, не дожидаясь ответа, пошел шарить по стеллажам.
      Дальше Лена уже не читала, а больше прислушивалась к звукам доносящимся из глубины зала. Что-то передвигали, что-то мягко падало, что-то шуршало, иногда невидимый Максим тихо чертыхался. Девушка несколько раз порывалась вскочить и посмотреть на происходящую катастрофу, но всякий раз удерживала себя на месте. «Женя меня съест», — подумала обреченно, когда из-за стеллажей показался Максим, весь в пыли и с номерами «Знание-сила» в руках.
      — Максим, — Лена подняла глаза на горниста. — Ты только что разгромил половину библиотеки ради пары журналов. Возьмешь их? Давай я запишу.
      — Не, не половину. Четвертую часть в дальнем углу, куда никто не заглядывает, — Максим посмотрел на журналы, посмотрел на часы над дверью и устроился за столиком. — Я, наверное, их здесь почитаю.
      Была бы тут Женя, не остался бы, конечно, но общество Лены было гораздо приятнее. Тем более, если сейчас пойдешь в домик, а тебе вожатая попадется навстречу, то неизбежны вопросы: «Максим, почему на площади бумажки? Это теперь твоя подотчетная территория. — Или. — Максим, почему бездельничаешь? Или занимайся, или марш со своим отрядом в лес, шишки и желуди для конкурса „Умелые руки“ собирать!» Так что в библиотеке отсидеться выходило даже и спокойнее. Лена тоже против общества Максима не возражала, поэтому скоро тишину в библиотеке прерывало только шуршание страниц и шмыгающий нос нелегально искупавшегося вчера Максима.
      — Лен, а можно спросить? — Максим решился начать разговор. — Скажи, вы нашего физрука давно знаете? Ты и Алиса.
      — Давно. Не очень, но давно, — запутанно ответила Лена. — С рождения, наверное. — Книжка была так себе, и разговаривать было интереснее. — А почему ты спросил?
      — Тогда понятно. Да просто даже Алиса никогда не будет взрослого, пусть и хорошо знакомого человека, Сенькой называть. И она всегда так заботится о Семене, а Ульяна видит это и только улыбается.
      — Ты наблюдательный… — Лена думала, как закруглить разговор. В конце-концов Максим пока еще только не проснувшийся кандидат в старший отряд, и разъяснять тонкости взаимоотношений Рыжих с Семеном постороннему человеку не хотелось. Но, кажется, Максим понял слова «с рождения» буквально, и сделал свои собственные выводы.
      — То есть ему было лет восемь. Ну да, если так, то он для вас не заместитель начальника лагеря, а просто как старший брат. Понятно.
      Все было не так, но Лена не стала поправлять.
      Скрипнула дверь и на пороге показался Сыроежкин. Поздоровался, Лене показалось что разочарованно, и пошел выбирать себе книжку. Лена вспомнила про "Машину для чтения памяти" и, решив застолбить себе место среди подопытных, стала ждать, когда Сергей вернется к конторке.

      Шурик, отпустив Сыроежкина, закончил отбирать нужные детали, высыпал их в жестяную коробку из-под леденцов и убрал в ящик стола. Посмотрел, как травятся платы, поболтал кюветой, чтобы перемешать раствор. «Ладно, азотная кислота, но хлорное железо шефы могли бы лагерю для кружка подарить. Сейчас бы полдня не теряли. Нет, потеряли бы, керамике все равно остывать до утра вместе с печью». Шурик запер клуб и, огибая здание, пошел на свое вчерашнее место. Прежде чем начинать зондировать собственный мозг, главному кибернетику предстояло разобраться, что ему известно об этих своих сновидениях и голосе в голове, и записать данные самонаблюдения и самоанализа в рабочую тетрадь, чтобы иметь точку отсчета. Сыроежкин уже согласился быть вторым — контрольным экземпляром. Неплохо было бы, для статистики, набрать еще добровольцев, но Шурик опасался возможного риска. В любом случае, как настоящий ученый из любимых книг, Шурик твердо знал, что начнет с себя.
      Председатель кружка кибернетики открыл личную рабочую тетрадь и на первой чистой странице написал: «Дневник самонаблюдения. Начат в четвертый день смены. Данные по предыдущим дням восстановлены по памяти». Перечитал. Получилось неплохо. Потом дописал в конце: «… по памяти и опросам очевидцев». Дальше следовал подзаголовок: «Необычные сны и мысли. Галлюцинации и явления». Далее следовало описать события первого дня. Шурик порылся в памяти: «Событие первое — сон в автобусе. Приснилось, что мне сорок лет и я еду в лагерь с пионерами. Почему-то называю пионеров „миксами“ и „копиями“. Событие второе — провал в памяти. Поздно вечером обнаружил себя стоящим на площади, спиной к лаборатории. Что делал в лаборатории, не помню и восстановить свои действия не удалось». Шурик зачеркнул «лабораторию» и написал «кружок». Вроде бы всё. Но тут мысли Шурика перебили.
      — Привет. А ты Сергея не видел?
      Главный кибернетик, вздрогнув от неожиданности, уронил карандаш. Поднял глаза. Перед Шуриком стояла девочка, лет, наверное, девяти, не больше. Светлые глаза, стрижка такая, что не понять, коротко стриженная перед тобой девочка, или обросший мальчик. Если бы не юбка, аккуратность в одежде и маленькие сережки-гвоздики в ушах. «Сергея? А! Это Сыроежкина что ли».
      — Нет, занятия закончились и он ушел. Поищи его в библиотеке.
      — Понятно. Если увидишь, то передай, пожалуйста, что его Оксана Зайцева искала.
      И, не дожидаясь ответа, исчезла, нырнув куда-то в кусты.
      Шурик повертел в руках карандаш. Синий «Картограф» сломался, после контакта с бетоном отмостки и теперь, чтобы его очинить для продолжения записей нужно было возвращаться в клуб.
      Кстати прозвучавший горн напомнил об обеде. Пришлось отклеивать спину от стены клуба, подниматься, отряхивать форму. «Здесь удивительно чисто. Ни копоти, ни глины, ни мазута. Отряхнулся и форма как новая. А чтобы найти грязь, нужно специально постараться». Шурик занес тетрадь в кружок и, встретив на крыльце пришедшего за ним Сыроежкина, отправился в столовую.

      «Почему Алиса куксилась, что все, из цикла в цикл, одно и тоже? Может, она просто видеть не умеет? Не знаю. И пионеры и природа, каждый цикл, но чуть-чуть разные. Вон, куст подсыхает, прошлый цикл зеленый стоял, а в этом — листья теряет. А здесь за четыре дня новую тропинку протоптали, интересно — приживется или нет? А уж люди как меняются… Это просто надо увидеть». — Лена шла из столовой к себе в домик и размышляла. «Я, наверное, порисую сейчас. Портрет Саши начну, а то сколько времени живем в одном домике, а так Саши у меня и нету».
      Саши дома не оказалось. «Или возится с мелкими, или еще где-то, хоть у Мику в кружке, в этом цикле они сблизились раньше обычного». Купальный сезон официально открывался в четверг, а в следовании инструкциям Саша была похожа на Сережу Сыроежкина, так что на пляже ее точно не было. «В следующий раз», — Лене пришлось в снова отложить мысль о Сашином портрете.
      Взять этюдник и уплыть на остров? Причем, на малопосещаемый остров Длинный. Или уйти с этюдником на остановку и, в очередной раз, нарисовать дорогу, убегающую в поля? Лена взвесила в руках этюдник и поморщилась — тяжелый. Да и не очень то и хотелось. Может, остаться в домике и изобразить ту сценку приручения стрекозы двумя маленькими девочками? И подарить Алисе? Алиске понравится. Лицо маленькой Алисы встало перед глазами как живое. Так, одна идея есть, и ладошка зачесалась — хороший признак. Значит, результат будет удачный. А потом, без перехода Лена вспомнила, как в столовой Женя и Электроник постоянно бросали взгляды друг на друга, и как они вздрагивали, отводили глаза и зажимались, если этим взглядам случалось встретиться. Да, это оно. Лена быстро набросала сцену приручения стрекозы, чтобы поработать над ней после, когда время будет, а сама взяла карандаши, папку с бумагой, и направилась к Жене в библиотеку.
      — А, это ты. Заходи.
      Женя постепенно отходила от вчерашнего приступа черной меланхолии и встретила Лену почти приветливо.
      — Я почитаю тут?
      — Библиотека публичная, — Женя фыркнула на слове «публичная» и пожала плечами. — Читай.
      Лена так и сделала, ну почти так. Выбрала книгу побольше форматом, устроилась за одним из читательских столов так, чтобы Женя оказалась в нужном ракурсе, и, спрятав в раскрытой книге лист бумаги, начала делать зарисовки, стараясь поймать эмоции. Женя читала что-то своё, время от времени бросая взгляды за окно и на входную дверь, хмурилась, коротко поджимала губы и переворачивала страницу. А после очередной страницы проскрипела, не глядя на Лену.
      — Между прочим, можешь не прятаться. А если бы спросила разрешения, то и совсем хорошо было бы.
      — Ой, — Лена покраснела.
      — Рисуй, если хочешь. Но, я не понимаю… — Женя не договорила и, все так же не глядя на Лену, пожала плечами. — И спасибо, что посидела тут вместо меня.
      Еще на полчаса девочки погрузились в молчание, прерываемое шелестом бумаги и редкими вздохами. Да иногда снаружи доносились голоса пионеров: по Плану мероприятий у среднего отряда было сейчас свободное время, чем они и пользовались, устроив беготню по всему лагерю. «А ведь она ждет, что Сергей заглянет, — подумала Лена, — а тот боится и где-то прячется. Зря девочки посадили Сергея на моё место, и зря я на это согласилась. Нужно бы сейчас все рассказать, но Женя не поверит, решит, что я Сергея выгораживаю. С ее-то точки зрения все было так, как она увидела».
      — Лена. А что за рукопись ты вчера у меня забыла? — опять проскрипела Женя.
      — Это, — Лена задумалась, как не соврать так, чтобы Женя не стала потом крутить пальцем у виска. — Это девочка одна, знакомая нашего физрука, сказку написала. И Семен попросил, чтобы я к ней иллюстрации сделала. — И, отвечая на висящий в воздухе вопрос, добавила. — Можешь взять почитать. Заходи вечером. Я Саше скажу, если меня не будет.

      Женя действительно ждала Сыроежкина. Даже самой себе не сознавалась в этом, но ждала. Провожала взглядом пробегающих за окнами пионеров, прислушивалась, когда казалось что кто-то топчется на крыльце, вздрогнула, когда вдруг повернулась дверная ручка. «Он!» — Ёкнуло внутри. Но, к счастью, это оказалась Лена. Или, может быть, к сожалению, это оказалась Лена. Этого Женя даже под гипнозом не сказала бы. Лену Женя уже отнесла к числу безопасных, подвоха от нее не ждала, поэтому выгонять из библиотеки не стала, а разрешила остаться и посидеть-почитать. В общем-то, каждый любитель посидеть-почитать был понятен Жене и не вызывал у ней ни агрессии, ни испуга. И даже то, что Лена, вместо чтения, занялась рисованием, Женю особо не раздражало. Так только, дала понять, что заметила, и всё. Только поначалу неприятно немного было оказаться в фокусе чужого внимания. Под конец даже разговорились немного, обсуждая разное.
      — Женя, в субботу сбор отряда будет.
      — Я не приду.
      — Я, может, тоже. Я не об этом. Будем решать, принимать новенького или нет. В… — Лена чуть не ляпнула: «Вместо Ульяны». — Вот того, который горнист, Максима.
      — Да мне как-то все равно. Если нужен мой голос, можешь передать, что я — за.
      — Я передам.
      Лена закончила рисовать и ушла, Женя ждала, что ей покажут результат, но Лена просто попрощалась, собрала бумагу и ушла. «Ну, значит, не больно-то и хотелось, значит мне и не нужно это видеть».
      После ухода Лены Женя еще раз обвела глазами библиотеку, увидела журналы на полке с прочитанной и возвращенной литературой. «Интересно, кто брал?» — Подумала как хозяйка. Глянула в ящик с читательскими формулярами. Сверху, на коротенькой шеренге формуляров, стоящих в ящике друг за другом в алфавитном порядке, лежал свежий. «Родионов Максим, 14 лет, средний отряд». Над зачеркнутым словом «средний» рукой Лены было написано «старший». «Любит ли читать, я еще не знаю, но умеет, это точно», — проскрипела вслух заведующая библиотекой, чуть улыбаясь и пристраивая формуляр в общую шеренгу, между Персуновым Семеном и Тихоновой Еленой. Теперь осталось только вернуть журналы на место и можно запирать библиотеку на перерыв. Или не запирать — идти все равно некуда.
      Женя взяла журналы, подержала их в руках и положила обратно на полку. Потом взяла самый верхний и быстро пролистала его. Нет, все верно, вон и библиотечный штамп на месте. Но все же. Женя подошла к каталогу, выдвинула несколько ящичков и умело пробежалась по картотеке, потом проделала это еще раз, читая каждую карточку, вынимая карточки из ящичков и проверяя — не завалилась ли какая-нибудь карточка, выпав из общего ряда. Потом проделала тоже самое уже с каждым ящичком, а не только с теми где была периодика и издания на букву З. Ничего нового, никаких поступлений, но в фондах библиотеки «Совенка» не числилось ни одного номера журнала «Знание-сила». Не смотря на библиотечный штамп на этих самых журналах. Женя вернулась к журналам, взяла с полки самый верхний, посмотрела на первую страницу обложки, потом перевернула и посмотрела на типографские данные «сдано в набор 06.09.1991». Девушка глянула на календарик, притаившийся под оргстеклом, покрывающим ее стол. Согласно календарику на дворе стоял июнь 1987 года. «Кажется придется прийти на сбор отряда. Кажется, придется спросить у новенького, где он берет журналы? Может он и книг хороших оттуда же натаскает?»

      Саша, чуть-чуть разминувшаяся с Леной, сейчас сидела у себя в домике и с огромным удовольствием читала ту самую пионерскую сказку. Читала, возвращалась к началу, закрывала глаза и как живых представляла себе героинь: Анфису, Ларису, Жанну, Машу. Тем более, что и представлять особо не нужно. «Вон же они — как живые. Ясно с кого их списывали. Нет, разница, конечно есть, так на то и сказка». Вот ни Святославы, ни Янки, ни Степана здесь не было. Святослава чуть походила на саму Сашу, но совсем-совсем чуть-чуть. «Янка… может быть, если бы Ульяна была помоложе лет на пять, то так она себя бы и вела. Степан? Не могу себе представить, неужели Семен был таким? Нет, в нем конечно живет семнадцатилетний пионер, это не вооруженным глазом видно, но и двадцатипятилетний заместитель начальника лагеря тоже в нем». Саша опять вернулась к началу и посмотрела на первую страницу. «Как, когда Мику успела все это сочинить? Она же сама говорили в день приезда, когда знакомились, что она впервые в СССР, а ее папа с мамой сейчас едут на поезде из Владивостока в Москву, с остановками в крупных городах. Но вот же автор: Мику Хацуне, а вот посвящение: „Сенечке, которому… и Ульянке…“, — и подпись японскими закорючками. То есть, Мику знала Семена, когда тому было семнадцать? А самой Мику, получается, восемь-девять? Ничего не понимаю, надо будет спросить для начала у Лены». Посмотрела на стену над Лениной кроватью, всю увешанную картинами. Портреты и пейзажи. «И когда успела?» Три портрета особенно притягивали взгляд.
      Женщина, похожая на Лену как родная мама, протягивает руки открытыми ладонями к зрителю, губы плотно сжаты, глаза чуть прищурены, как будто какую-то работу делает или спорит с кем-то, а если присмотреться, то такая бездна боли в этих прищуренных глазах…
      Второй портрет, парень, похожий на Семена, наверное, таким он и был в семнадцать лет, только глаза не семнадцатилетние, а взрослые и какие-то уставшие что ли, но понимаешь, что он сейчас улыбнется этими уставшими глазами, и скажет: «Все ерунда, прорвемся!»
      Третий портрет, тот очень позитивный, на нем Семен и Ульяна, сидящие рядышком, рука в руке, на крыльце этого самого домика, оба улыбаются, оба счастливы, как раз и видно, что подросток из заместителя начальника лагеря никуда не делся.
      В дверь постучали.
      — Привет, — на пороге нарисовался Максим.
      — Здравствуй! — Саша улыбнулась хорошему человеку.
      Очень заразительно улыбнулась, так что Максим сразу разулыбался в ответ. И как-то даже и не пришлось, как всегда, маскировать смущение нахальством, а захотелось просто взять сразу и обратиться, к так приветливо улыбающейся девочке, со своей такой деликатной просьбой.
      — Саш, ты не могла бы чуть поучить меня танцевать? К следующей дискотеке?
      — Хочешь Алису удивить, — Саша не спрашивала, а просто констатировала факт. — Приходи в музыкальный кружок после ужина. С Мику я договорюсь.

      Вторую половину дня Сыроежкин провел в компании милой девушки Оксаны. Показывал ей, как правильно держать нож; объяснял, когда режут от себя, а когда — к себе; ругался на нож, который она принесла, а потом объяснял, почему острый нож безопаснее тупого. «Ты, когда острым ножом режешь — рука просто идет за ножом и все, и не надо лишних усилий делать. Просто следи, чтобы пальцы на пути у лезвия не оказались. А когда режешь тупым, то ты напрягаешься и у тебя нож обязательно сорвется и попадет по пальцам, как бы ты их не берегла». Ну и все это перемежалось другими разговорами. «Вот знаешь, Сережа, мне кажется, ты ей нравишься. Если бы не нравился, она бы не стала тебя прогонять». «Эх, Оксана, твои бы слова, да богу, которого нет, в уши».
      Потом искали вдвоем подходящий кусок коры и Оксана пыталась выстругать хоть что-то, похожее на кораблик. «Не надоело? Ну, тогда пошли в клуб». Пошли в клуб, извинились перед Шуриком, за то что помешали, и заточили нож Оксане.
      Потом опять искали кусок коры. «Стой. А теперь, прежде чем за нож браться, нарисуй, что ты хочешь. Да вот, хоть на мокром песке палочкой и нарисуй». «Вот так, да?» «Нет, смотри, как надо».
      Потом разбирали проект Оксаны по косточкам. «А ты хочешь, чтобы он просто на полке стоял или, чтобы его еще и на воду спустить можно было?» И тут же: «Знаешь, напиши ему письмо, небольшое, чтобы упаковать можно было. В клубе была папиросная бумага, вот на ней завтра и напиши. Потом в полиэтилен запаяем и внутри корабля спрячем. Если все так, как ты говоришь, он обязательно полезет разбирать твой подарок. Там письмо и найдет. Может, это сработает».
      И снова взялись за ножи. «А почему ты все своими руками должна делать? Что значит, иначе цикл не переживет?»
      А потом долгие разговоры. «Не знаю, Оксана, права ты или нет, но может, это мы уходим куда-то дальше, а вы здесь задерживаетесь».
      И расстались уже перед самым ужином, договорившись о завтрашней встрече. «Знаешь, Сережа… Нет, потом, в конце смены. До завтра!» — И убежала, прихватив с собой недоделанный кораблик. А Электроник еще посидел на берегу, улыбаясь и думая о том, какая это славная девочка и о ее словах, что он Жене нравится. Дождался горна и уже тогда встал, отряхнулся и пошел сперва в кружок за Шуриком, а оттуда на ужин.

      Алиса была помощницей вожатой в этом лагере исключительно из-за отсутствия альтернатив и помощница вожатой из нее вышла плохая, но какие-то привычки въелись и их уже не вытравить. Вот и сейчас она перебирала в памяти прожитый день, анализировала свои ошибки, делала выводы и строила планы на завтра. «Что там со мной и лагерем происходило сегодня?»
      Прощание с Персуновыми в пять утра. Алиса не утерпела и вскочила в такую рань, чтобы проводить своих самых близких людей, уходящих в утреннюю хмарь.
      — Вы туда же, на то же место?
      — Да Алис. Точка стабильная и еще долго продержится. Да не кисни, Рыжая. Завтра же придем назад!
      Спать уже не хотелось, поэтому присела на крыльце спортзала, кутаясь в куртку. И в каком-то оцепенении провела час, пока не появилась Сашка, возобновившая свои утренние пробежки.
      — Привет.
      — Доброе утро, Алиса. Побежали со мной?
      — Пф-ф. Я что, больная? Ты-то почему одна? Катька отказалась?
      — Да, не пойму я её что-то. Вчера просилась, а вечером, после дискотеки, я зашла к ней, напомнить, а та уже передумала. Еще и смотрит обиженно, и глаза красные, будто плакала. Ладно, побежала я.
      И убежала, только легкие шлепки подошв о покрытие беговой дорожки были слышны за спиной.
      Чуть позже — Максим, который хотел спросить о чем-то, но так и не решился.
Еще чуть позже — линейка, слава богу, в этом цикле не военизированная.
      — Алиса, а ты не в курсе, где наши физруки? Они предупредили, что появятся завтра после завтрака, но о подробностях умолчали.
      — Ольга Дмитриевна, помните, в первый день сестренка Ульянина отметилась, которая отдыхает тут недалеко. Вот, кажется ее навестить.
      — Недалеко? Странно. До ближайших людей здесь километров триста. Ну ладно, Алиса, на субботу какие мероприятия запланировала?
      Кибернетики затеяли что-то новое в своей берлоге. Надо будет убедиться, что это безопасно для окружающих.
      И так обо всем дне. А еще завтра открытие купального сезона и физруки на пляже были бы ох как уместны. «Надо будет на следующий цикл убедительно попросить их не уходить вдвоем. Стоп. Они же завтра к одиннадцати обещали вернуться, так что все нормально».
      Алиса покосилась на бывшую Ульянкину кровать, занятую сейчас гитарой и одеждой. «Привыкаю постепенно, вот уже и ее кровать своими вещами занимаю, и белье на эту кровать брать на складе не стала. Но все равно вечерами тоскливо. Хорошо хоть Ульянка каждый вечер специально поболтать заходит. И хорошо, что она меня простила: „Алиса, если бы ты в тот раз промахнулась, то Семен прошел бы сквозь наш лагерь, мимо и дальше“. А эта „сестренка“ Ульянкина тоску разбередила. Уговорить бы ее здесь остаться, так в ее лагере своя Алиса есть, той тогда совсем плохо будет. Хуже, чем мне в прошлом цикле. А у меня уже какие-то просветы появились. Вроде Макса того же. Правильно Мику про него сказала, что он тычется всюду с любопытством и дружелюбием, как молодой пес». Алиса улыбнулась: «Было бы ему хоть на пару лет побольше».
      Алиса посмотрела на гитару, но нет, настроения не было. «Ну, значит спать». Погасила свет и завернулась в простыню. Она уже знала, что ей приснится. Каждую ночь, с середины прошлого цикла, Алисе обязательно снился один и тот же сон. Очень спокойный, никуда не зовущий, не оставляющий после себя никаких эмоций, он просто снился. Начинался сон с того, что Алиса оказывалась заперта внутри латунно-желтого зеркального шара — елочной игрушки. Постепенно размеры игрушки росли, стенки отдалялись, теряли четкость, горизонт становился все дальше и вдруг Алиса понимала, что она уже не внутри зеркального шара, а снаружи. А потом это шар начинал уменьшаться в размерах, горизонт опять приближался и оказывалось, что вокруг Алисы плавают, иногда соприкасаясь, а иногда слипаясь в устойчивые гроздья множество таких шаров. И внутри каждого спрятана своя Алиса, в чем-то абсолютно такая же, а в чем-то похожая только на саму себя. И можно перепрыгнуть со своего шара на соседний и проснуться уже там, внутри, рядом с двойником. И с двойником, при таком проникновении, ничего не случится. Вот только надо решиться прыгнуть. «Интересно, Ленке тоже самое снится? — Еще успела подумать Алиса, перед тем, как уснуть окончательно. — Она ведь та еще партизанка, будет молчать, пока совсем плохо не станет».
      
      
      
      
      ---Дебют



Из рабочей тетради Шурика Трофимова.



      Пятый день смены.
      Необычные мысли, сны и явления.
      1. Опять приснился сон про полигон и маленького человечка. Рассмотрел во сне этого «человечка» и вычеркиваю его из списка загадок. Человечек похож на недоделанного робота, оставленного пионерами, отдыхавшими здесь до нас. Видимо, во сне реализовалось мое подсознательное желание видеть этого робота функционирующим.
      2. Обнаружено нештатное потребление электроэнергии. Вчера вечером перед уходом были обесточены все электроприборы и отключены автоматы на щитке. Сегодня утром счётчик показал расход 2 квт/ч. электроэнергии. Сыроежкин ничего не смог пояснить по этому поводу, утверждает, что ничего не включал.
      3. Когда вижу кого-либо из пионеров или персонала лагеря, включая вожатую, я могу сразу сказать, микс это или копия. Что значат эти слова, применительно к человеку, я не знаю.
      4. Регулярно вспоминается женское имя «Яна». Твердо уверен, что у меня нет знакомых с таким именем.
      План работы в кружке кибернетики на день…

      Шурик еще раз перечитал написанное и кивнул.
      — Сергей, на мне сегодня пайка, а ты собираешь излучатели и приемники ультразвука. Так?
      Сыроежкин только пожал плечами, все было обговорено еще вчера.
      — … и, Сергей, ты говоришь, что девочки хотели поучаствовать в испытаниях прибора.
      — Да, Лена и Мику. Я сказал им, что если доктор не возражает, то мы не против.
      — Хорошо, тогда мнением доктора сам поинтересуйся, пожалуйста. А то девочки начнут доктору рассказывать и что-нибудь напутают.
      Сыроежкин молчал. Шурик поднял голову и увидел, что тот, весь подобравшись, как охотничья собака, внимательно смотрит сквозь открытую дверь на противоположную сторону аллеи. Что-то невидимое, жужжа электромоторами и иногда задевая за кусты, скрывающие заброшенное здание напротив, двигалось со скоростью пешехода, по обочине главной аллеи от перекрестка в направлении ворот.
      — Уйдет ведь! — Шурик услышал шепот и увидел, как Сыроежкин вслепую шарит рукой по столу.
      — Сергей, нет! Лучше понаблюдаем. Если это пришло сюда один раз, то придет и еще. И, пожалуйста, вдруг это там, за кустами, октябренок балуется?
      — Ох-х-х… Да, — небольшой трансформатор выпал из разжавшейся кисти Сыроежкина обратно на стол, глухо стукнув при этом. — Этого я не учел.
      — Но Сергей, — Шурик поправил очки и строго посмотрел на Сыроежкина. — Предположим, мы действительно видели то, что видели. Тогда наш долг перед наукой описать все это. И надо обязательно указать время. Сейчас девять часов двадцать семь минут.

      — Сёмк.
      — Да, Рыжик?
      — Хорошо как. Девочки теперь знают, что они не одни. Жалко, что мы все вместе собраться не можем. Только в Шлюзе, а там мы спим, — и тут мысль Ульянки перескочила. — Сём, а ты ведь не спишь в Шлюзе. Расскажи, что ты там делаешь?
      — Страдаю, Уля…
      Ну как рассказать обо всем в двух словах? Рассказать, как стараешься выскочить из автобуса первым и страхуешь девочек. Видишь, как они строятся и сам борешься с желанием встать в тот же строй. Как стараешься прикоснуться ко всем пионерам, как целуешь Ульянку. А когда автобусы глушат двигатели, то над остановкой воцаряется только шаркающий звук шагов, усиленный многократным повторением. Это спящие пионеры начинают перемещаться к воротам. Как ты идешь параллельным курсом, держа Рыжика за руку, стараясь подстроиться под ее ковыляющую походку. Как строй втягивается в ворота и ты отпускаешь руку Ульяны, оставаясь снаружи. Как ты, на прощание, пожимаешь предплечье Мику, замыкающей строй, прощаясь, в ее лице, со всеми пионерами. И как, стараясь не заглядывать в ворота, возвращаешься к остановке и там дремлешь, время от времени приходя в себя от сырости и предутреннего холода, и проверяя: далеко ли до рассвета, на месте ли автобусы, не начали ли возвращаться пионеры? Убеждаешься, что все в порядке, подкидываешь еще пару сучьев в костер и продолжаешь ждать, пребывая в полудреме. А вокруг тебя крутятся картины вероятностных миров, с твоим и твоих близких участием. Как иногда к костру подсаживается Яна, у которой последнее время все более и более муторно в ее электронно-нейтринной душе. Кошкоробот не жалуется, но в ней все больше и больше от человека, и блики костра на алюминиевом лице и щитке закрывающем фотоматрицы вполне заменяют мимику. И эмоции видны совершенно ясно. «Почему папа меня не видит?» — Нарушает тишину Яна. Что ей ответить? «Не положено папе», — если только. И хочется прижать к себе эту тушку, бывшую когда-то алюминиевым бидоном. И думаешь о том, что когда-нибудь Яна научится плакать. А потом начинает светлеть небо и слышно, как в автобусах заводятся двигатели, и нужно идти к воротам Шлюза и встречать своих, всматриваться в лица и пытаться понять, не подменили ли человека там, на стадионе. За Артемом не уследил, и сейчас в лагере другой Артем. Хороший парнишка, но спящий. А вот Мику перехватить удалось, но утро тогда вышло сумасшедшее, пока искал среди всех Мику всех лагерей именно нашу, и потом брал за руку и вел ее, покорную, к своему автобусу, говоря ей, спящей в обоих смыслах, какую-то ворчливо-успокоительную чушь, пока отводил «приблудную» Мику к ее автобусу, так же успокаивая. И не важно, слышала она что-то или нет. Не знаю, от Алисы заразился что ли, но бросить своих не могу. А когда пионеры начинают просыпаться, тебя начинает трясти страх, вдруг кто-то из девочек выпал из активной фазы? Как все это рассказать, когда вот уже виден забор лагеря, в просветы между деревьями?
      —… Страдаю, Уля. Из людей нельзя делать роботов, если уж вложили в них души. А я не могу взять и отключить здесь всю механику. А если бы мог — побоялся бы.
      — Сём, — Ульяна подождала Семена, взяла его за руку, и к воротам они подошли уже вместе. — Я не хотела, чтобы ты огорчался, прости. Но ты бы, если мог, все бы отключил, я знаю. Злился бы: «Почему опять я?!» Ругался нехорошими словами, но выключил бы этот рубильник.
      — Ты-то тут причем, Рыжик? Не ты же это устроила, чтобы извиняться.
      Лагерь встретил Семена и Ульяну тишиной и безлюдьем. Даже на клубах висел замок. Асфальт главной аллеи уже успел раскалиться и, в колыхающемся мареве, скорее угадывались, чем были ясно различимы вдалеке фигуры бегающих между спорткомплексом и пляжем пионеров.
      — И где хлеб-соль, где встречающие? Ладно Лена с Алисой, но хоть один пионер должен бегать. Уж Шурик-то должен быть на месте.
      — Сёмк, напомни мне. Когда я тебе последний раз говорила, что ты тормоз?
      — В день нашего знакомства, да?
      — У тебя еще и склероз, — Ульяна ткнула Семена кулаком в бок. — Сегодня открытие купального сезона же. Ты что, Ольгу не знаешь? Наверняка все на пляже сейчас. — И, подражая интонациям вожатой, добавила. — Мероприятие общелагерное, никаких исключений!

      А Ольга Дмитриевна и на самом деле царила сейчас над пляжем. «Мальчики, девочки, младший отряд! Все построились и по моей команде заходим в воду! О! Вот и физруки подошли! Семен, Ульяна! Вы почти не опоздали, поэтому я почти не буду вас ругать. Забирайте себе средний отряд и отпустите уже Алису купаться! Младший отряд! Стоять! Еще накупаетесь так, что из ушей вода побежит, а в первый раз заходим в воду по моей команде и ровно на две минуты. Кто не услышит команды на выход, тот завтра останется без купания! Повторяю, по моей команде спокойно заходим в воду, кто в воду побежит, тот без купания останется уже сегодня!»
      «С таким голосом можно охотиться без ружья. Птицы сами падать будут. Или деревья таким голосом можно валить. Как там героиню сказки звали? Перепилиха, кажется», — Женя сидела на опушке рощицы, отделяющей пляж от лодочной станции, и страдальчески морщилась. «Зачем звали, спрашивается? Слушать эти вопли? Или…» Женя подняла глаза, чтобы глянуть на противоположный край пляжа, перехватила взгляд Сыроежкина, вздрогнула и опять зарылась носом в книгу. Пошарила левой рукой в пакете, извлекла оттуда бутылку с минералкой и пластиковый складной стаканчик. Сделала пару глотков и перелистнула страницу. Вообще-то на пляже было неплохо: лезть в воду Женю никто не заставлял и общество не навязывал. Вообще, большинство делало вид, что Жени не замечает. Только Лена и Саша кивнули, но подходить не стали, хотя, как раз против их общества Женя не возражала. И Сыроежкин еще притягивал взгляд. Не хотела на него смотреть, но каждый раз как пересекались взгляды, что-то так обмирало внутри, и было так одновременно страшно и приятно, что Женя даже начинала злиться на обоих кибернетиков, когда Шурик отвлекал Сыроежкина и тот не бросал взглядов на Женю.
      Физруки отправили в воду средний отряд и воздух заполнился криками и девчоночьим визгом. «Что за люди? Зачем так кричать?», — опять недовольно поморщилась Женя.
      Официальная часть открытия купального сезона завершилась. Вожатая, окунув младший отряд, уже увела октябрят на спортплощадку. Средний отряд оказался предоставленным самому себе и устроил кучу-малу где-то на границе воды и суши. Старший отряд, за вычетом Жени и кибернетиков, но зато с добавкой Максима и обоих физруков, затеял игру в волейбол. Рядом с заведующей библиотекой шлепнулся мячик, обдав ее ноги песком. «Так, пора закругляться, — решила Женя, — вожатая ушла, и больше меня тут никто и ничто не держит». Книжка отправилась в пакет к бутылке с минералкой, а Женя поднялась с неожиданной грацией.
      — Уходишь? — упустивший подачу Максим прибежал за мячиком. — А может, с нами поиграешь?
      Максим ждал ответа, вопросительно смотрел на Женю своими голубыми глазами невинного ангелочка и улыбался. Это предложение было так неожиданно и так нахально, что Женя чуть было не согласилась, и только осознание того, что вот она будет играть, такая неуклюжая и некрасивая, а ее будет разглядывать Сыроежкин, заставило Женю отказаться. А потом уже всплыло и подозрение, что и приглашают-то исключительно чтобы посмеяться над ее неуклюжестью. Но все равно, отказалась Женя гораздо мягче, чем могла бы.
      — Не хочу пачкать форму. Так что без меня.
      Тут Женя вспомнила про загадочные журналы, про то, что хотела допросить Максима с пристрастием — где он нашел журналы, которые напечатают только через пять лет? Но решила пока не пугать младенца и только спросила, прощаясь.
      — В библиотеку-то еще зайдешь?
      — Обязательно.
      Женя кивнула и, мысленно улыбаясь, пошла к себе в домик. До обеда оставалось сорок минут, и открывать библиотеку смысла не было, а вот план допроса юного пионера разработать стоило.

      Письмо, забытое, лежало в кармане. Когда на пляже появились довольная Ульяна и, как обычно, замороченный своими думами Сенька, Алиса взяла протянутый Ульяной тетрадный листок в клеточку, положила его в нагрудный карман рубашки, накинутой на плечи и помчалась сразу к своему отряду. «Всё! А этих балбесов сами купайте, а то я с ними намучилась!» У грибка, занятого отрядом, скинула, не глядя, рубашку и побежала в воду, откуда уже махала ладошкой Мику.
      На кромке воды остановилась и обвела взглядом пляж: Ольга с секундомером в руках и свистком в зубах, готовится дать октябрятам отмашку и разрешить им залезть в воду; Семен с Ульяной построили средних лицом к реке, Семен что-то говорит им, средние хохочут в ответ, потом Ульяна отбегает к воде, а Семен отходит к левому флангу шеренги и командует: «На старт! Внимание! Марш!» — отряд срывается с места, и пионеры с визгом и хохотом несутся к воде. Даже Катька забыла, что считает себя взрослой и тоже бежит в воду с визгом и хохотом. Алиса на секунду ощутила острую зависть к малолетке: самой так же с хохотом пробежать — хочется, а стеснительно; а даже вспомнить, каково это — не получается, потому что сохраненных воспоминаний у копии — кот наплакал. «Ну и черт с ним! Зато я живу, а она еще нет! Катька, я против тебя ничего не имею, и ты тоже обязательно проснешься и начнешь жить, но я уже сейчас живу, а ты еще нет!» Алиса опять повернулась к воде, погрозила кулаком Максиму, готовящемуся пустить ладошкой веер брызг в сторону Лены и, разбежавшись, покуда глубина позволяла бежать, в скольжении вошла в воду. «Хоть Сенька и физрук, а плаваю-то я получше его», — еще подумала, а дальше уже красивым баттерфляем пошла к буйкам, уже ни о чем больше не думая и не видя Максима, проводившего ее восхищенным взглядом.
      Купание, пляжный волейбол, обед… так часов до трех письмо и пролежало в кармане забытое и нетронутое. И только после обеда, когда Алиса завалилась в домике на койку и потянула к себе тетрадку, сложенный вчетверо листок напомнил о себе. Алиса потянула его из кармана, развернула и некоторое время просто разглядывала буквы собственного почерка.

      Привет… сестренка. Раз уж Ульяны так между собой общаются, и я к тебе во сне так же обратилась, то и буду обращаться так же. Насколько я себя (тебя) знаю, ты не будешь против. Кстати, это точно был сон? Потому что нашим: Мику, Ульянке и Славе снилось тоже самое. Но что-то меня не туда понесло, начинаю сначала.
      Привет, сестренка! Обе Ульяны и Сенька очень хорошо о тебе отзываются, вот я и решила написать. Очень бы хотелось познакомиться лично, но Сенька бьет себя пятками в грудь, морщит верхнюю губу и качает головой. «Я, — говорит, — не уверен, что это безопасно для вас. Что одна из вас не исчезнет в течение получаса. Вы не настолько друг от друга отличаетесь, чтобы безопасно сосуществовать в одном узле. Имею, — мол, — опыт». Приходится ему верить, а жаль. А мне кажется, что мы с тобой не отражения одного и того же человека, а самостоятельные люди, просто, ну как двойняшки. Или потомки того самого человека. Ты, конечно, по опытнее меня будешь и вон как высоко прыгнула — в помощницы вожатой (шучу), но и я не хуже. Рассказала о твоей должности Славе, а та только улыбнулась и сказала, что сочувствует тебе. Вот так, тогда я тоже тебе сочувствую.
      Не знаю, как вы себя чувствовали, когда проснулись, а мы четверо: я, Ульянка, Мику и Славя, просто в какой-то эйфории сейчас. Все одновременно и знакомое и новое, а главное, не знаю как у других, но у меня это чувство свободы, когда я понимаю, что могу сама построить свою жизнь, а не крутиться внутри двух недель цикла. У меня даже со Славей отношения чуть получше стали. Да, Сенька рассказал мне про активную фазу, но это же не окончательный приговор, Сенька же вырвался и Ульяна ваша, надеюсь, тоже.
      О наших делах не пишу, они, наверное, не очень отличаются от ваших. Ульяна сказала, что на ее место в отряде вы Максима выбираете, надо будет к нашему присмотреться. Только не селите его третьим в домик к кибернетикам — пропадет парень.
      Завидую вам и сержусь на Сеньку, что он к вам от нас сбежал (про сержусь тоже шутка), потому что новый его двойник он пока так, ни рыба ни мясо. Но хоть Сенька и сбежал к вам, но проснулся он именно у нас, я надеюсь, что в этом есть и моя заслуга, пусть я и не понимала что делаю. Так что тоже можешь мне завидовать.
      Сестренка, я очень хочу рискнуть и тебя увидеть, и, если ты не против, дай знать. Хоть через ваших Сеньку с Ульянкой дай знать, они в следующем цикле собрались опять к нам.
      Алиса.
      P.S. Приготовь свои детские воспоминания. Мы обязательно должны их сравнить!

      Открытие купального сезона сдвинуло занятия кружка кибернетики на послеобеденное время. Ну и Оксана пришла. Ей выделили место за верстаком в углу, где она тихо, никому не мешая, вырезала из коры свой прощальный подарок Василию, иногда спрашивая помощи или совета у Электроника.
      Шурик, тот весь погрузился в пайку и отключился от внешнего мира. Очень уж ему хотелось, если не приступить к настройке, то хотя бы спаять электронную часть схемы. Поэтому он сидел спиной ко всем, время от времени бормотал что-то про себя, шипел, когда пальцы хватали раскаленные выводы радиодеталей и концы проводов, да канифольный дым из под жала паяльника все больше и больше наполнял комнату.
      Когда в помещении кружка стало есть глаза, Электроник не выдержал. Открыл окно, распахнул дверь, выдернул из розетки паяльник и громко объявил: «Как ответственный за технику безопасности, объявляю пятнадцатиминутный перерыв на проветривание. Просьба всем выйти на улицу. Шурик, тебя это тоже касается!» Так и вышли на крыльцо все трое: Шурик, с листом миллиметровки в руках, тут же убежавший на полюбившееся ему место за зданием клубов, и Сергей с Оксаной, которые никуда не пошли, а присели тут же, на крылечке.
      — Оксан, а ты почему не спишь? У младшего отряда же тихий час?
      — Не хочу. Подарок важнее.
      — А как же распорядок? — Сергей искренне недоумевал.
      — Ну, распорядок, Сережа, это…
      Пятнадцать минут истекли, и пунктуальный Шурик появился на крыльце клубов, а Оксана и Сергей все еще увлеченно беседовали. И так и продолжили разговор до самого вечера. Электроник закончил монтировать приемники и излучатели на каркас установки, Оксана оставила почти готовый корпус корабля на верстаке, дождалась Сергея и пошла с ним по главной аллее в сторону площади, продолжая что-то объяснять, иногда забегая вперед и пятясь задом, чтобы видеть лицо Сергея.
      После ужина Электроник у себя в домике завалился на кровать, закинул руки за голову и улыбнулся. «Сережа, а давай я как-будто на тихом часе? — Хорошо им, маленьким. Даже если вожатая и обратит внимание, то скажет, что маленькая же, какой с нее спрос? Никакого. Ну а, с другой стороны, когда ей еще чем-то заниматься? Распорядок просто не предусматривает, что девочка из младшего отряда будет заниматься судомоделизмом. А у Оксаны хорошо получается. Жаль, что она сейчас свой кораблик вырежет и уйдет, славная девочка, с ней как-то веселее работается. Но вот получается, что Оксана нарушила правила, чтобы сделать что-то новое. Никому же раньше она кораблики не вырезала? Наверное, нет. И мальчику тому никто раньше корабликов не дарил. То есть, чтобы сделать что-то новое, нужно нарушить старые правила. Кстати, мы же должны были делать робота, вот и корпус для него уже готовый, и деталей куча, и в плане работы кружка у вожатой тоже робот записан. А Шурик сказал Ольге Дмитриевне, что план это не забор, чтобы вдоль него ходить. Надо будет еще поговорить с Шуриком на эту тему. Интересно, а к отношениям между людьми это можно применить?»

      — Как сходили?
      Сегодня за ужином у Леночки было настроение пообщаться, поэтому вопрос был задан с улыбкой и глядя в глаза.
      — Замечательно, — улыбнулся Семен, аккуратно перекладывая свой кусок рыбы на пустую тарелку. — Девочки, кто хочет рыбу, может не стесняться.
      Лена кивнула Семену, пододвинув тарелку к себе.
      — Ленка, тебе большое и даже огромное спасибо от тамошней Мику, — Ульяна включилась в беседу. — Она так и сказала: «А вашей Леночке передайте мою большую благодарность и даже огромное спасибо! Все так, как я и представляла, когда писала, и даже лучше!»
      — Передавайте, — Лена с преувеличенно серьезным выражением лица протянула обе руки к Персуновым. — Передавайте, передавайте. Ребята, я конечно девушка необщительная, но знаете, как я хочу попасть туда и посмотреть, что там делается.
      Ужин шел своим чередом. Электроник неожиданно оказался за одним столом с тремя октябрятами из младшего отряда и о чем-то с ними оживленно беседовал. Судя по особенно мрачному выражению лица Жени, то, что Сергей отвлекается на кого-то, ей явно не нравилось. Еще одна драма: Максим за одним столом с Сашей и Мику, и от их стола тоже доносится смех и оживленный разговор. Вот только недовольные взгляды на Максима кидают двое: Катя — что ожидаемо, и Алиса. Нет, Максим тоже на Алису посматривает, вот они случайно пересеклись взглядами, покраснели и уткнулись в тарелки.
      — Как интересно. Пока мы ходили туда и обратно, Максим запал на пани Двачевскую?
      — Ты иронизируешь, Сём. А вот Алиса подсчитала возраст своего тела и теперь комплексует по этому поводу.
      — Рыжик, так большинству здесь под сорок минимум.
      — А кое-кому и сильно больше, — тихо произнесла Лена.
      Подошла вожатая со стаканом чая в руках, присела четвертой за столик. Посмотрела на Семена с Ульяной, хотела что-то сказать, но передумала. Только кивнула, улыбнулась и молча ушла.
      — Зря от рыбы отказался. Кажется, повара научились готовить без указаний бабы Глаши. — Лена разделалась с одной рыбиной и приступила ко второй.

      После ужина Лена устроилась на своей любимой лавочке, пыталась вчитаться и ничего не получалось. Книжка не шла. Вместо этого вспоминался разговор с Семеном и Ульяной за ужином и привет от чужой Мику: «Спасибо, Мику, твою сказку я зачитаю до дыр». Опять вспомнилась баба Глаша. Лена погрустнела: «Вот так умрешь, а через три дня о тебе уже никто и не помнит».
      Уже стемнело. Семен, совершающий вечерний обход лагеря, на минутку подсел рядом.
      — Лен, я все думал, что ты будешь делать, когда в библиотеке кончатся книги? И вот, кажется, я дождался.
      — Буду просить вас с Ульяной проводить меня в Шлюз и обратно. В тамошнюю библиотеку. Там, наверное, есть еще что-то.
      — Знаешь, я не помню. На тот момент меня содержимое библиотеки интересовало слабо. Но можно еще пройтись по жилым корпусам… — Семен оборвал сам себя. — Лен, если пойти сейчас — там Второй. Ты выдержишь, но я не уверен, что тебе понравится увиденное. А через три дня он приедет сюда, и тебе не захочется покидать лагерь.
      — Да, ты прав. Только, пожалуйста, не называй его больше Вторым. Я понимаю, что ничего обидного ты в это прозвище не вкладываешь, но не надо.
      Семен глянул в глаза Лене, хотел что-то сказать, но только кивнул, дернулся, чтобы пожать предплечье, но не стал, а снова кивнул. Пожелал спокойной ночи и, махнув рукой пробегавшей мимо Ульяне, чтобы подождала, ушел к себе в спорткомплекс.
      «Надо будет обязательно собраться: мне, физрукам, Алисе, может быть моему Семену. — Подумала Лена. — Собраться и поговорить о прошлом цикле. Алиса что-то знает, но молчит, несколько раз порывалась поговорить, но сама же передумывала. Персуновы тоже странно смотрели на ожоги на моих руках. А я ничего почти не помню, провал в памяти и словно обрывки сна. Но они же держали свои руки на моих плечах, отдавая мне свою силу, это точно. И я помню это, и они помнят. Сегодня Алиска на пляже положила свою ладонь мне на плечо, так мы обе вздрогнули!»
      На площади появился Максим с горном под мышкой. Махнул рукой Лене, поставил горн на землю, повозился с металлической коробочкой, прикрепленной позавчера кибернетиками к одному из флагштоков. В громкоговорителях, развешанных на столбах, что-то зашипело, а потом зазвучал сигнал отбоя. Максим протрубил трижды, выключил усилитель, улыбнулся Лене и убежал к домикам.
      «Пора и мне умываться и спать». Лена закрыла книгу, глянула на название и вздохнула. «Завтра верну в библиотеку, незачем себя мучить».
      
      
      
      
      ---d7-d5



      Семен ворочался, все никак не мог уснуть, пока Ульяне не надоело и та не шикнула на Семена.
      — Сёмк, вообще ты должен сейчас сопеть носом в угол, а ты дыру в матрасе протираешь. С тобой все в порядке?
      — Не спится, Рыжик. Пойду подышу.
      — А который час, Сём?
      Семен посветил фонариком на циферблат будильника.
      — Час быка. Два часа ночи.
      Ночь была в самой глухой своей фазе, спали даже самые отъявленные нарушители режима.
      Алисе опять снился сон про шары. И она там, во сне, почти решилась шагнуть на ближайший.
      Лене снилась женщина, тянущая к ней руки. Глядящая ей в глаза — кто первый сдастся и отведет взгляд. И близкие, держащие свои руки у Лены на плечах.
      Мику снилась музыка, и почему-то незнакомый автобус, в котором она и какой-то мальчик едут в пионерский лагерь. На улице зима, а они едут в пионерский лагерь. Мальчик дремлет у нее на плече, а Мику хочет повернуть голову, чтобы посмотреть на него и понимает, что этого нельзя делать, что тогда случится что-то непоправимое.
      Шурику опять снились сны Александра, опять он видел во сне живых Яну и Яну.
      Ближайший дежурный фонарь освещал хозяйственные ворота, да вход в столовую был ярко освещен своими фонарями. Луна, выросшая в три четверти, висела где-то за лесом, но света звезд хватало для глаз. Семен и Ульяна, укрывшись одной курткой на двоих, сидели на крыльце спортзала и смотрели поверх главной аллеи, на пустой пляж и слабо мерцающую реку за ним. Кто-то мелкий шуршал в траве, неясные тени летучих мышей проносились над головами. Свежий воздух прогнал последние остатки сна.
      — Сём, помнишь, в наш первый цикл, когда мы ходили за Алисой в бомбоубежище. Ты еще спросил о звездах, что-то вроде: «Интересно, здесь те же звезды, что и дома?»
      — Помню.
      — Вот и я себе сейчас этот вопрос задаю. Знаешь, я думаю, что звезды для всех общие. И если мы отсюда сможем улететь к ним, то, вернувшись назад, окажемся где угодно. Здесь, в соседнем узле, в… В материнском мире. Я название придумала, а то мы все «снаружи», да «снаружи».
      — В мирах, Рыжик. Я так подозреваю, что материнский мир не один. Тот Пионер, который приходил ко мне. И Семен, который сюда приедет через два дня, которого все ждет Лена. Они ведь из разных миров. И сама Лена, она тоже у меня под подозрением, что она из нашего мира. А раз Лена, то и Алиса, раз у них общие воспоминания из детства. Я не могу ничего доказать, но подозреваю, что они, их оригиналы, пришли сюда из других миров.
      Семен замолчал, не желая продолжать, вспомнив еще, мельком оброненные бабулей слова о том, что когда удалось пробиться сюда, оказалось, что здесь уже бывали люди: «Попадешь в двести первый узел, увидишь там развалины домов. Десяток старых срубов, примерно там, где домик твоих рыжих подружек. Кто и когда там жил, мы не знаем. На всякий случай просто не стали тот узел заселять, так он и стоит пустой».
      Громко хрустнула ветка за кустами, на противоположной стороне главной аллеи. Через минуту в просвете мелькнуло что-то металлическое.
      — А вот и Яна, — шепнул Семен и, махнув рукой, позвал кошкоробота.

      А Шурику действительно снова снился сон Александра. Опять ему снились обе Яны, стоящие на остановке. И опять старшая Яна ругала его во сне.
      — Ты снова пришел сюда. Неужели ты не понимаешь, что только разрушаешь себя самого? Что ты просто отдаешь кусочек себя каждый раз, когда приходишь? Что мы даже не фантомы? Ты же знаешь, чем все кончается.
      «А может я и хочу, чтобы все так и кончилось», — думает во сне Шурик. Нет, не Шурик, а тот человек, чей сон он видит. Все уже много раз повторялось, в том числе и этот сон, и этот человек снова молча смотрит на Яну. Кирпичная остановка; бетонный забор с одной стороны улицы и глинобитная стена, которую офицеры с полигона называют «дувал» — с другой; пыльные пирамидальные тополя, растущие в два ряда между проезжей частью и забором; железные ворота в заборе, сейчас приоткрытые; — это все воспринимается попутно. Главное сейчас — не отрываясь смотреть по очереди на одну и вторую Яну.
      — А я не хочу, слышишь! Я слишком тебя любила, чтобы позволить тебе исчезнуть! — словно прочитав мысли продолжает Яна-старшая.
      А Яна-младшая, та просто прижимается к Шурику и обещает, что позвонит сразу же, как только они окажутся у бабушки.
      — Я телефон в трех местах записала и еще выучила, вот!
      Нарастающий шум мотора, который мешал разговору в течение всего сна, становится уже совершенно невыносимым, и вот из-за угла, осторожно высунув сперва свою щучью морду, выворачивает БТР и следом за ним совершенно бесшумный в сравнении с БТР Икарус. С брони спрыгивает незнакомый майор, отдает честь: «Все готово? Хорошо, — поворачивается к женщинам. — Садитесь пожалуйста в автобус. — А потом, когда женщины в сопровождении бойца, помогающего с чемоданами, уходят к Икарусу, добавляет. — Экстремисты захватили и разграбили полигон и движутся на город. Получен приказ эвакуировать весь гражданский персонал. Автобус не успеет обернуться, поэтому через час за вами подойдет Урал, будьте дома. Вот, распишитесь здесь». Шурик расписывается в разграфленном листе: «С приказом об эвакуации ознакомлен. Дата. Подпись. Фамилия». Майор еще раз отдает честь, забирается на броню, БТР выпускает в небо облако черного дыма, взревывает мотором и маленький конвой уезжает. Яна-младшая машет рукой из окна автобуса, Шурик, преодолевая чудовищную слабость, пытается поднять руку, чтобы помахать в ответ, и от этого усилия просыпается.
      Проснувшись, некоторое время Шурик просто лежал, кажется, что слабость, не давшая ему помахать рукой во сне, проснулась вместе с ним. На соседней кровати сопел Сыроежкин. «Вот кому кошмары, наверное, никогда не снятся». Луна, наконец, сумела подняться выше деревьев и светила прямо в окно, так что можно было разобрать даже надпись на спортивной сумке Сыроежкина, закинутой тем на шкаф.
      «Что же происходит? Что пытается донести до меня подсознание? Почему от имени „Яна“ у меня начинает болеть в груди? Нет, не зря мы отложили робота и занялись человеческим мозгом. Завтра настраиваем схему и излучатели, послезавтра проводим эксперимент и в воскресенье обрабатываем результаты». Надо бы было записать только что увиденный сон, он явно был необычным, но не было сил даже пошевелить рукой. «Может быть, я еще сплю? И мне только снится, что я проснулся?» — подумал Шурик, чтобы снова уснуть, проспать до самого утра уже совершенно без сновидений и проснуться, не помня ночной сон.

      У Мику со вчерашнего вечера было прекрасное настроение, и даже серьезный сон, приснившийся под утро, этого настроения не нарушил. В кои-то веки у нее попросили помощи, пусть даже и нужно было всего лишь играть на фортепиано для Саши и Максима. А параллельно можно было разговаривать и общаться, и никто от нее не отмахивался. Вот и сегодня утром можно было встать, открыть форточку, не обращая внимания на бурчащую соседку, пожелать той доброго, наидобрейшего утра и побежать к умывальникам. А на полдороги до двери вдруг остановиться на зов соседки.
      — Мику, ты должна знать. Что это значит?
      «Надо же, она имя моё запомнила. Ну-ка, посмотрим». И посмотреть, и удивиться — как Женя старательно выводит незнакомые ей закорючки.
      — Женечка, так это же очень просто. Здесь написано: «Первый звук будущего», — Мику, взяв ручку, чуть поправила надпись, — а по японски это будет «Хатсуне Мику», а еще это моё имя, Хатсуне Мику. А где ты это увидела? Нет, я понимаю, если бы ты это у меня в документах подглядела, но все мои японские документы у мамы с папой, а здесь только советские, потому что папа сказал, что если я еду в советский пионерский лагерь, то у меня и должны быть… — Мику оборвала сама себя. — Женечка?
      Было заметно, как Женя колеблется, что ответить. Потом, видимо что-то решив для себя, она достала из тумбочки серую канцелярскую папку-скоросшиватель и протянула ее Мику.
      — Вот, почитай. Мне это дала Лена, а той принес наш физрук, говорит, что это сочинила одна его знакомая. И мне интересно твое мнение обо всем этом. — Сказав так Женя взяла полотенце и вышла, бросив в дверях. — Я в библиотеке.
      Мику открыла папку на середине, прочитала пол странички текста. Какая-то пьеса, судя по увиденному, довольно интересная. «Позже почитаю. От меня же не требуют, чтобы я дала ответ к завтраку?»
      И Мику побежала к умывальникам, обогнав по пути Женю.

      Женя пропустила мимо себя соседку и поморщилась, постоянный оптимизм Мику раздражал, а сегодня особенно. У Жени же все вертелась в голове характеристика Жанны — заведующей библиотекой из пьесы: «Жанна, заведующая библиотекой. Любит книги, а людей не вполне понимает и потому опасается». Когда начала читать — не обратила внимания, а потом, когда начали все больше и больше вылазить параллели с «Совенком» и его обитателями, то вспомнила и не то, чтобы обиделась, но что-то ущипнуло за сердце. Женя применила к себе эту характеристику и вообще, все что касалось Жанны и признала: «Да, это я, такая и есть».
      А раннее утро постепенно переходило в день. Еще одна линейка, напоминание про то, что сегодня шестой день смены, о том, что завтра по Плану мероприятий будет спортивный праздник и комментарий Семена: «Никакой обязаловки, но призы будут». Завтрак с привычными кашей, какао, маслом и яблочным джемом в аэрофлотовской упаковке. И здравствуй, библиотека. Женя прикрыла за собой дверь и глянула на себя в зеркало. «Опять эта прядь выбилась. Внешность ладно, внешность неизвестный мне автор даже сильно приукрасил, но вот характер, тут все правда». Начался рабочий день. Тихий и спокойный рабочий день нелюдимой заведующей маленькой библиотеки маленького лагеря. Могла прийти Лена, мог прийти кто-то из малышей за сказками, обещал зайти Максим и мог зайти физрук, всё. Четыре человека в день, с которыми даже разговаривать не обязательно. «Наверное, лучше и не разговаривать. А то люди обижаются на мои реплики и шутки». Зашел Семен за тренерскими методичками. Расписался в формуляре, поднял глаза и внимательно посмотрел на Женю.
      — Женя, что-то случилось?
      «Заметил, надо же. Правда, это его обязанность, но все равно».
      — Почему вы так решили?
      — Во-первых, я же просил мне не выкать, а во-вторых, раньше ты вела себя иначе. Раньше ты бы рычала на меня, а сейчас только очками поблескиваешь из своего угла.
      «Конечно иначе. Прочитала этот чертов текст и оказалось, что я боюсь вас, людей. Спросить, откуда он взялся, текст этот, будь он неладен? Куча вопросов про него». Не было в программах, заложенных системой в Женю, правил поведения в подобных ситуациях, не было их и в программах, заложенных в нее создателями-людьми. Никто и никогда не проявлял к ней искреннего участия, и не должен был проявлять. И сейчас Женя мучительно пыталась думать своей головой. Было трудно, мысли разбегались и даже пойманную мысль не удавалось озвучить. Наконец что-то сформировалось в голове. Это было не главное о чем хотела сказать Женя, но это было хоть что-то.
      — Семен, я у Лены вчера брала почитать одну распечатку. Скажите… Скажи, кто ее настоящий автор?
      — Понравилось? — Семен присел в кресло, напротив конторки заведующей. — Ее действительно написала Мику Хатсуне. Правда, это не та Мику, которую ты знаешь. Ну, а то, что персонажи такие узнаваемые… Она вас не знает, и я ей о вас не рассказывал, в этом я уверен.
      Семен сидел на краешке кресла, подавшись вперед и смотрел на Женю не отрываясь. Как будто ждал от нее чего-то. Смотрел серьезно, вовсе без улыбки, а чуть сжав губы, но Жене так было даже легче. «Серьезный разговор двух серьезных людей». И никто не посмеется над ней, и никто не отмахнется от нее. Просто обмен информацией. Женя узнала про автора распечатки, а взамен сейчас скажет о том, что ее беспокоит.
      — Скажи, а я действительно такая, как эта Жанна? Отталкиваю от себя?
      — Лучше бы ты Лене этот вопрос задала. Она лучше меня в людях разбирается и ответила бы лучше меня, правда, если бы захотела. Но, раз уж спросила меня, то да — отталкиваешь. Когда кто-то, за редчайшим исключением, приходит в библиотеку, у тебя такой вид, будто ты хочешь немедленно выпроводить посетителя, отвлекшего тебя от важного дела. Когда к тебе обращаются, ты всем своим видом показываешь, что снисходишь до человечка. Даже шутки твои очень часто выглядят пропитанными ядом. А люди ленивы и не хотят понять, что под этим хитиновым панцирем скрывается живой человек. Очень умный, образованный, смелый, чувствующий и, когда забывает надеть стервозную маску, очень симпатичный.
      Семен поднялся, выровнял стопку полученных методичек, попросил разрешения оставить их у себя и такое разрешение получил. Открыл входную дверь, впустив в библиотеку запахи цветов и звуки музыки, слабо доносящиеся с концертной площадки. И уже с порога непонятно добавил, с какой-то обреченной грустью в голосе, как говорят о застарело больном зубе: «Бедолагу Сыроежкина-то ты точно не отталкиваешь, только я не знаю, алгоритмы это, или свобода воли у вас обоих». И, не объясняя ничего, бесшумно закрыл дверь, уже с той стороны.
      После ухода Семена Женя выбралась из-за своей конторки, подошла к зеркалу и, глядя в глаза своему отражению, проговорила: «Ну что, Евгения, получили вы по сусалам? Люди от вас, Евгения, разбегаются, и правильно делают. И, что интересно, Евгения, я даже не уверена, что стоит что-то менять. Как там у классика: „Полюбите нас черненькими!“ Так честнее будет, чем я начну фальшиво всем улыбаться».

      Концертную площадку оккупировала Алиса. Мрачная и задумчивая. И музыка у нее выходила такая же, мрачная и задумчивая. Усилитель, выкрученный на половинную мощность, электрогитара… Можно сидеть, свесив ноги со сцены, упиваться своим плохим настроением, машинально перебирая струны, и пытаться размышлять под случайные аккорды.
      Вчерашнее письмо от Алисы-двойника не шло из памяти: «Я хочу рискнуть и увидеться… Мы должны сравнить наши детские воспоминания». «Сравнить и дополнить! — Подумала Алиса. — Интересно, если собрать все детские воспоминания всех Алис, удастся ли восстановить все мое детство? А если собрать всех Алис вместе, может, мы просто сольемся в одну Алису-настоящую? Как злой волшебник из кино про Аладдина? Нет, чушь. Сенька с Ульяной, конечно, лучше меня в этом разбираются, но я и без них понимаю, что это так не работает».
      На звуки музыки, а может, и в поисках Алисы, на площадку забежала пионерка. Или из младшего, или из среднего отряда, неважно. Увидала выражение лица девушки, что-то испуганно пискнула и исчезла. «Вот и умничка, — кивнула Алиса, — этот лагерь еще часок обойдется без меня». Край сцены начал резать ноги, девушка перебралась ближе к углу и уселась, вытянув их вдоль досок покрытия и опираясь спиной о вертикальное начало половинки купола.
      Оставалась проблема совместимости двух Алис в одном узле. «Как там в книжке, что я у Жени брала? Про экипаж космической станции, к которым приходили существа, взятые инопланетным разумом из их памяти. Выглядящие как люди, и считающие себя людьми, но не люди. И исчезающие со вспышкой света при определенных условиях. Вот так исчезнешь, оставив после себя вспышку света, и всё, и привет сестренка».
      Плохо было то, что не с кем было посоветоваться. Сенька с Ульяной, со слов бабули, говорили что-то о том, что пионеры-двойники, они называли их «субъектами», не могут находиться одновременно в одном узле, о преимуществах «своего» узла, по принципу «дома и стены помогают», об уровне развития личности субъекта, но все это была голая теория. «Это вот та Алиса из старого Сенькиного лагеря менее развита, чем я? Вон она какое письмо написала, я вот не догадалась. И вообще, я же, вроде как, собралась с концертами по лагерям проехаться. Это что же, приезжая в каждый новый лагерь, я буду аннигилировать тамошнюю Алису? Не согласная я».
      Да и поездка, похоже, откладывалась. «А тут еще за горнистом присмотреть надо. Начал-то он хорошо, интересно, что в нем к следующему циклу изменится». Мрачное настроение еще держалось, но, кажется, опять появился интерес к жизни своего лагеря.
      «В общем, так. В следующем цикле я точно здесь остаюсь, но схожу вместе с Ульяной в первый Сенькин лагерь. Нужно с тамошней Алисой повидаться! На остальных плевать, но с этой нужно. Тем более, Сенька нас связывает. И интересно, чего этой мелочи от меня надо было?» И успокоившаяся Алиса заиграла уже не размышляя, просто ради самой музыки.

      — Чуть левее датчик, еще левее, еще… Стоп, сейчас чуть-чуть правее. Так, хорошо. Шурик, сейчас чуть выше. Стой, опусти назад, еще опусти, нет, верни как было. Всё, зажимай, поймали.
      Кибернетики стояли и благоговейно смотрели на зеленое колечко на экране осциллографа, когда в двери постучали.
      — Ребята, можно?
      — Заходи, Саша, — улыбнулся Электроник. — Глянь на красоту. — И махнул рукой в сторону осциллографа.
      — А что это означает?
      — Это означает, Сашенька, что мы настроили прибор и завтра засунем в него свои свежие и выспавшиеся головы. Попытаемся переписать те объемы информации, которая в них есть и попытаемся ее расшифровать. Всё, что есть в нашем подсознании, всё, что есть в нашей памяти. — Увлекшийся Электроник заговорил как герой его любимой фантастики шестидесятых годов. — Может быть, мы сумеем понять принципы работы человеческого мозга, может быть, мы сумеем применить эти знания при проектировании кибермозга для будущих роботов! Разве это не прекрасно?
      — Наверное, ты прав, — Саша улыбнулась наивному восторгу Сыроежкина, но ответила совершенно искренне. — Я верю, что все у вас, мальчики, получится. Но я к вам за помощью, раз вы освободились. Сережа, в половине библиотеки свет только что погас, посмотри, пожалуйста.
      Кибернетики переглянулись. В библиотеке света нет, а там Женя! Сердце застучало в два раза чаще. Сергей вскинулся, открыл рот и…
      — Шурик, а может, ты сходишь? А я пока тут все по отключаю и порядок до обеда наведу.
      — Сергей, ну что за метания? — Шурик поправил очки. — Договорились же, по твоей просьбе, между прочим, что если есть какая-нибудь работа на дальней стороне лагеря, то ей занят ты, а на ближней — я. Иди, Сергей. На обеде увидимся. — Шурик отпустил компаньона. — А завтра уже займемся экспериментом. — И, показывая, что разговор окончен, начал отключать приборы и собирать все с верстака.
      Безотказному Сыроежкину осталось только собрать необходимый инструмент в старый, специально для таких случаев предназначенный, школьный портфель и выйти на крыльцо клубов к дожидавшейся его Саше.
      — Меня ждешь?
      Саша, стоящая лицом в сторону приоткрытых ворот лагеря и что-то там высматривающая, вздрогнула.
      — Да, Сережа, пошли.
      Пионеры сбежали с крыльца клубов и свернули к площади, до первой развилки им было по пути. Но, к удивлению Сергея, Саша, на перекрестке не свернула налево, в сторону музыкального кружка и короткой дороги к своему домику. А наоборот, догнав его, и подстроившись под его шаг, пошла рядом.
      — Ты на пляж? Я думал ты к себе свернешь.
      — Сергей, я в библиотеку, — Саша коротко посмотрела на Сыроежкина, чуть повернув голову, — что там у вас с Женей происходит я не знаю, и это ваше дело. Но она сначала не хотела звать тебя, а после категорически не хотела оставаться с тобой один на один. Как и ты пять минут назад.
      — Как и я, — согласно кивнул Сергей.
      На аллеях и площади было малолюдно. В связи с открытием купального сезона и жаркой погодой жизнь лагеря переместилась на пляж или в тень от деревьев, да футболисты занимались на стадионе по своему графику. Поэтому вспыхнувшие уши Сергея видела только Саша.
      — Хороший ты человек, Сашенька. Вот ответь, зачем мелькать перед глазами у человека, если он не хочет меня видеть? — Сыроежкин вздохнул. — Оксана не знает, но ей только девять лет, может, ты мне скажешь? Женя, наверное, думает, что я буду объясняться с ней. Потому и не хочет со мной наедине оказываться. А зачем мне объясняться, когда все уже сказано? Только нервы мотать.
      Саша с Сергеем вышли на площадь, обогнули Генду, синхронно помахали рукой Лене, сидящей на своем привычном месте и делающей какие-то заметки в блокноте.
      — Сережа, а может, все еще не было сказано окончательно? Может, Женя сама не уверена ни в чем?
      Сыроежкин остановился, оглядел площадь, перехватив внимательный взгляд Лены. Впрочем, Лена была далеко и услышать его не могла.
      — Сашенька. Я простой как отвертка, и привык иметь дело с техникой, которая либо работает, либо нет. И всегда можно найти причину, почему она не работает. И «нет» всегда означает только «нет». А вашего женского языка, где «да» означает «да», а «нет», означает «может быть», а «может быть», это значит «нет», я просто не понимаю. Я получил информацию, о том, что я Жене не нравлюсь, я информацию принял к сведению. И докучать симпатичному мне человеку, который не хочет меня знать, я не буду.
      Саша тоже остановилась, развернувшись лицом к Сергею и глядя ему в глаза.
      — Но… Я же вижу, что ты Жене нравишься. Что она злится, когда тебя не видит, или когда видит, но ты на нее не смотришь, или когда кто-то из девочек с тобой разговаривает. Я уверена, что она сейчас и на меня злится за то, что я иду и с тобой разговариваю. Может, Женя вовсе не то хотела сказать, что ты услышал?
      «Хотела одно, сказала другое», — собирался ответить Сергей, но Саша перехватила инициативу.
      — Сережа, здесь, на этом, как ты выразился, «женском» языке может говорить только Катя. Умеет еще Лена, но она делать этого никогда не будет, и точно не умеет Женя. А то, что она тебе сказала… Или ты убежал, не дослушав, или, вспомни, Женя почти ни с кем не общается, ей это просто трудно — общаться с людьми. И она может думать одно, а когда пытается озвучить мысль, то без практики, получается совсем другое. Даже ее шутки, когда она просто хочет, чтобы человек улыбнулся, обычно воспринимаются как колкости. Или же она накрутила сама на себя. Потому что если у неё, с ее характером, до лагеря были проблемы в отношениях с людьми, она могла посчитать себя никому не нужной. Дайте друг другу еще один шанс, вот что я хотела сказать.
      Саша без стука отворила дверь библиотеки, втащила за руку Сыроежкина и сказала, обращаясь к Жене, испуганно вжавшейся в спинку стула: «Вот, я его привела. Женя, это Сергей, очень хороший парень, но слишком наивный и доверчивый. А сейчас убегаю. Прости, Женя, но меня Лена помочь ей попросила».

      В обед пионеров кормили щами и свиной поджаркой с рожками. Персонал кухни действительно научился готовить, и щи не были пересоленными, и макароны не склеились, и мясо не подгорело, и чай не отдавал тряпкой. Все бы хорошо, но брызги томатного жира от поджарки оставляли оранжевые пятна на рубашках неаккуратных пионеров. Ольга Дмитриевна наблюдала за этим явлением и каждый раз морщилась. «Эдак никаких рубашек не напасешься. Пионеры же через час все ко мне прибегут и заканючат: „Ольмитревна, рубашка грязная, поменяйте, пожалуйста“. Стирать им лень, к Алисе бежать побоятся, знают, что можно физически пострадать». Мысль вожатой переключилась на фигуру помощницы: «Может, все-таки Сашу помощником назначить? Алиса только за будет. Нет, не вариант, Саша занята собой и каждым пионером, попавшим в ее поле зрения по отдельности. Никому нет дела до лагеря в целом, наверное даже Семену».
      В столовую зашли еще двое: Сыроежкин и Женя. Сыроежкин с портфелем в руках, это понятно — в библиотеке свет делал, но это не главное. Поведение у них необычное, вот что главное. Оба в землю смотрят, оба постоянно друг на друга оглядываются и сразу краснеют, при этом вместе подошли к раздаче. Женя переставила на свой поднос большую часть тарелок, ткнув перед этим пальцем в портфель Сыроежкина, и вместе же они пошли за один столик, за которым и устроились, уткнувшись в тарелки. «Так, еще одна парочка, — подумала Ольга, — теперь надо за ними присматривать. Дети книжные — а поговорка про тихий омут не зря придумана. Пусть делают что угодно, но только не в мою смену». И вспомнилась еще одна Ленина работа, совсем свежая, висящая в тренерской: лагерная аллея, по которой идут двое, те же Сыроежкин и Женя. Идут от площади, за спинами у них Генда угадывается, в сторону библиотеки. Идут каждый по своей стороне и старательно не смотрят друг на друга. У Жени на лице растерянная полуулыбка, а Сергей наоборот сосредоточен: брови нахмурены, глаза прищурены, как будто целится куда-то, губы плотно сжаты, а в руке у него этот самый портфель, кстати. И идут эти мальчик с девочкой вроде бы каждый сам по себе, но по тому, как они чуть склонились друг к другу, как они старательно при этом отводят друг от друга глаза, как они идут в ногу, видно, что уже связаны они, хотя еще и сами об этом не подозревают.
      Столовский шум волнами накатывался и отступал, иногда из него удавалось выделить отдельные голоса.
      — Тётя Алиса, а если мне…
      — Вот и вопрос, Рыжик, как привести сюда чужую футбольную команду? Или наших туда…
      — … собрание отряда, племянничек. Готовься.
      — Леночка, а кто же это написал? Мы с Сашей думали, но так и не придумали ничего.
      — …Женю прозондировать, не все так безнадежно, тяжело, но не…
      — Катя, мы что, на пляж не идем?
      — Вася, ты после обеда не уходи никуда, пожалуйста. Я хочу…
      — Сёмк. Я, наверное, смогу попробовать. Но уговаривать обеих вожатых будешь ты.
      Только библиотекарь и младший кибернетик молчали, уткнувшись, друг напротив друга, каждый в свою тарелку, и отчаянно краснели, когда их взгляды пересекались.

      После обеда Шурик вернулся в кружок. Он долго стоял перед установкой, гладил кончиками пальцев каркас и вращающийся табурет, установленный внутри каркаса, проводил ладонями над электронными платами. Для ускорения работ корпус решили не делать, и сейчас эти платы рядком лежали на рабочем столе, на плоском листе шифера, соединенные между собой экранированными проводами. Видеомагнитофон, заряженный чистой кассетой, стоял тут же. Очень хотелось попробовать, останавливало только обещание, данное Сыроежкину, что без него ни-ни. Шурик забрался внутрь каркаса, уселся на табурет, проверил, как он вращается. Всё было в полном порядке — включай установку и начинай запись. Нужно было придумать, как включить и выключить установку без посторонней помощи.
      «В конце-концов, Сергей не хотел, чтобы я включал без него, только как ответственный за технику безопасности, но что тут может случиться? Изобретение почти целиком моё, а программа-дешифратор моя полностью. Я не спорю, Сергей здорово помог с излучателями и каркасом, но я бы и без него справился. — уговаривал сам себя Шурик. — Если я сейчас сделаю запись, то на завтра останется меньше работы». Шурик раскрыл рабочую тетрадь: «Шестой день смены, 15-00, пробный запуск установки. Подопытный — Александр Трофимов, оператор — Александр Трофимов. Расчетное время эксперимента — десять минут. Описание эксперимента…» Осталось только принять меры предосторожности, чтобы никто не помешал. Шурик вышел на крыльцо и запер двери на висячий замок, после чего обошел здание и влез внутрь через окно. Включил установку на разогрев, а сам прямо на включенной установке стал наращивать провод, ведущий к кнопке «Пуск».
      Вскоре все было готово. Шурик сидел внутри каркаса как в клетке, табурет под ним, приводимый во вращение мотором, вытащенным из механизма дворников «Волги», медленно, почти незаметно для глаза вращался, с частотой один оборот за десять минут. Сменялись цифры на дисплее магнитофона, предназначенного для записи считываемой информации. «Жаль, что нельзя пока нельзя записывать информацию прямо в память компьютера и расшифровывать в реальном времени. — Подумал Шурик. — Жаль, что у нашего компьютера память как у Буратино». За это время табурет повернулся так, что временная кнопка «Пуск», примотанная изолентой к каркасу, оказалась напротив левого колена кибернетика. Шурик мысленно перекрестился и, нажав на кнопку, начал эксперимент. Теперь — главное, надо было высидеть на табурете десять минут, не меняя положения головы и стараясь ни о чем не думать.
      Как обычно это бывает, по закону подлости, всем что-то понадобилось в клубах именно в это время. Кто-то трогал висячий замок и дергал входную дверь, кто-то пытался заглянуть в окна, благо Шурик предусмотрительно задвинул шпингалеты и задернул занавески. «Шурик, ты здесь?» — Крикнул Сыроежкин из-за двери. Замок подергали еще пару раз и две пары ног потопали с крыльца.
Десять минут истекли, табурет сделал полный оборот, кнопка «Пуск» опять оказалась напротив колена. Шурик отключил установку, перемотал кассету на самое начало, подключил магнитофон к компьютеру и запустил программу дешифровки. После этого восстановил в кружке все как было, вылез в окно и отправился на пляж. Хоть раз за смену, но нужно было выбраться на свежий воздух. До расшифровки результатов делать Шурику было совершенно нечего, а работать компьютеру предстояло еще несколько часов.

      Ульяна и Семен валялись на пляже. Не просто так валялись, а по делу. Нужно было пасти средний и младший отряды. Исторически и в теории сложилось так, что пионеры из старшего отряда приходили на пляж и уходили, когда хотели, вот как Шурик сейчас, сидевший на лавочке под щитом со спасательными кругами. Средний отряд приходил по расписанию и за ними присматривал кто-то из персонала или помощник вожатой, младшему же отряду требовались еще и команды, выгоняющие октябрят из воды и разрешающие им снова лезть в воду. На деле же мелкие были довольно самостоятельными людьми и обходились без эксцессов на воде, единственное, что приходилось их выгонять оттуда, когда они уж совсем посинеют и общаться с ними, но это Семену было только в удовольствие. «Знаешь, Рыжик, я как-то обнаружил, что они в свои семь лет ничем не хуже нас. И проблем у них не меньше, и проблемы не менее важные. Это нам они кажутся смешными, а для них-то проблемы самые настоящие. Есть такая работа, называется „взросление“, и неважно, в какой ты фазе, когда тебе все равно семь, восемь, девять лет, ты все равно взрослеешь. Если я могу помочь хорошим людям — почему нет?»
      Со средним же отрядом Ульяна намучилась.
      — Оля, тебе пять лет? Ты можешь бросать песком сколько угодно, но потом сама всех поведешь к доктору, глаза промывать. Да-да, именно ты поведешь.
      — Егорка, если тебе нравится девочка, то просто скажи ей об этом, а не щелкай по спине тесьмой от купальника.
      — Тпр-р-ру, мальчики, быстро из воды и разбежались в разные стороны. Остыньте, а то вы уже злиться начинаете.
      И так постоянно. Только собственная энергия и позволяла углядеть за всеми и не устать. А тут еще Катерина обращает на себя внимание. Пришла на пляж, потому что уклониться нельзя, купание — мероприятие отрядное, но раздеваться не стала, только стянула юбку, развязала галстук и села под грибком прямо на песок, обхватив колени руками. И смотрит куда-то в бесконечность. Витька потащил ее в воду, получил резкую отповедь, ничего не понял, еще покрутился вокруг и полез купаться со всем отрядом, а Катя осталась сидеть одна под грибком.
      — Сём, Катя переживает. Только не пялься на нее, а то убежит.
      — Конечно переживает. В прошлом цикле все вокруг нее бегали, а тут Макс взял и перерос её. А Катька в прошлом цикле развлекалась, а сейчас взяла и влюбилась. Тринадцать лет, самое время для первого раза, себя нынешнюю вспомни. Жалко ее, но одна мудрая женщина сказала, что такие вещи и превращают организмы в людей.
      — Эй, мне почти четырнадцать было! И знаешь, Сём, мне сейчас кажется, что мне внутри всегда было девятнадцать, пока я тебя ждала. А когда встретила тебя, все на свои места встало.
      На пляже появились Алиса с Леной, кивнули Шурику, скинули форму, устроившись рядом с физруками, и побежали к воде. Катя неприязненно покосилась на Алису, но позы не переменила.
      — Сёмк, последишь за средним отрядом? А я пока за мячиком сбегаю. Давно не играли.
      И Ульяна как была, в купальнике и босиком, только накинув на плечи футболку, побежала в спортзал, благо, он располагался от пляжа через дорогу.

      — И что нам теперь полагается делать? — Женя выглядела совершенно растерянной, точь-в-точь, как на Ленином рисунке.
      — Я не знаю, Женя, я думал, ты знаешь.
      Та аллея, на которой стояла библиотека, она расширялась в самом конце, посередине расширения располагалась клумба, увенчанная очередным гипсовым пионером, и в этом лагере, где не было своей Слави, совершенно заброшенная, а по периметру были расставлены скамейки. Вот на одной из этих скамеек сейчас и сидели Женя и Сыроежкин, и большую часть времени молчали. Обоим было ужасно неловко, оба не знали, куда девать руки, оба краснели, едва пересекаясь взглядом, но разбежаться, как будто ничего не было, казалось еще хуже.
      — Ничего я не знаю, Серг… Сережа. Все, что я знаю, я прочитала в книгах. Но я же не идиотка восторженная, я же понимаю, что книги и реальная жизнь — это разные вещи. Может, давай, для начала, просто будем больше вместе проводить время.
      — Да-да, Женя. Хочешь, я покажу тебе наш кружок, нашу работу?
      — Это то, ради чего ты позавчера бегал в библиотеку каждые полчаса? Пойдем. Все равно в библиотеку никто не ходит, кроме Лены, а она сегодня уже была. Да и портфель этот тебе надо на место вернуть.
      Это было новое для «Совенка» событие: по аллее, сперва по боковой, потом, пройдя по площади, по главной шли Женя и Сыроежкин и о чем-то разговаривали. Они еще не держались за руки, но уже и не отворачивались друг от друга, и, о чудо, Женя даже улыбалась. Жаль, что это некому было видеть: старшие были заняты своими делами, а средние и младшие уже к тому времени, были на пляже.

      — Оль.
      Кто-то устроился в соседнем шезлонге. И этого кого-то зовут Семен. Сейчас опять начнет уговаривать. А закончится все полетевшим к чертям планом мероприятий и срывом… Срывом чего, кстати?
      — О-оль.
      Нет, он очень хороший помощник. Действительно помощник, и я не представляю, как в других лагерях вожатые в одиночку со всем справляются. Но он же готовый начальник еще одного лагеря, но почему-то остается здесь.
      — Оль, я знаю, что ты не спишь — у тебя дрожат веки.
      — Семен, скажи, что ты будешь делать, если я тебе сейчас не отвечу?
      — Тогда… — Я ясно слышу усмешку в его голосе. — Тогда я буду действовать так, будто получил твое согласие.
      Вот и кто начальник лагеря, спрашивается? Приходится открывать глаза. Время-то к отбою, оказывается. Скоро темнеть начнет. Оглядываюсь, все тихо и спокойно. Никто не убился, никто не подрался, никто, кажется, не убежал. Вон идет один из Семеновых футболистов с подружкой. Несет в руках кораблик, вырезанный из коры. Просто галеон испанский какой-то, даже поразглядывать хочется. Надо будет потом попросить. А вон Лена с этюдником, сидит на лавочке напротив своего домика, а на крыльце ей Сашенька позирует. Да, в таком образе дореволюционной барышни, это именно Сашенька. Вот интересно, где они взяли это платье, эту шляпку и этот зонтик? Разве что на складе у Алисы, в мешках с театральным реквизитом? Или в музыкальном кружке, в костюмерной. Но там, кажется, такого нет. Как бы еще Семена позлить, время потянув? Вот! Потягиваюсь, потом аккуратно закрываю книжку, встаю с шезлонга, отношу книжку в домик.
      — Семен Семенович, не изволите ли чаю? — Пионеров в пределах слышимости нет, так что можно и подурачиться, но насчет чаю я вполне серьезна.
      — Премного обяжете, Ольга Дмитриевна.
      Одна из проблем состоит в том, что мы знакомы уже черт знает сколько и уже угадываем реплики друг друга до того, как кто-то из нас откроет рот. А кстати, сколько мы знакомы? В прошлую смену — да, в позапрошлую — да. Дальше? А дальше при попытке вспомнить, у меня начинает болеть голова.
      Беру из тумбочки три кружки. Три — это потому что через пять минут здесь будет Ульяна. Это я тоже могу предсказать с вероятностью сто процентов. Высыпаю на блюдце из целлофанового пакета конфеты-батончики.
      — Семен, иди помогай! — Зову своего заместителя, обернувшись к дверям.
      Появляется Семен, достает из шкафа удлинитель, разматывает его и протягивает на крыльцо, выносит на крыльцо чайник и включает в розетку.
      — Оль, черный или зеленый?
      — Давай зеленый сегодня.
      Все, я сажусь в один шезлонг, Семен разворачивает второй, ставит его с другой стороны крыльца и тоже усаживается, лицом ко мне. Слышу шлепанье босых ног по дорожке, этот ритм полубега-полушага ни с чьим не спутаешь — Ульяна. Усаживается на крыльцо. Теперь, когда вся администрация лагеря в сборе, можно начинать совещание. Семен смотрит, как устраивается Ульяна, и я вижу нежность в его глазах. Поэтому не начинаю, пока он не примет деловой вид. Поразительно, но сколько эмоций можно выразить движениями одних только уголков глаз.
      — Ну-с, что вы сегодня приготовили для бедной задерганной вожатой, дорогие мои?
      
      
      
      
      ---Чужие в чужой земле



      Оказывается, это трудно, наладить отношения с другим человеком, даже если этот человек тебе нравится. Даже если ты нравишься этому человеку. За шесть часов заместитель руководителя кружка кибернетики и заведующая библиотекой успели три раза поссориться и два раза помириться и сейчас пытались помириться в третий раз.
      Началось все с того, что Женя пошутила в своей обычной манере, когда окружающим непонятно, что это: или шутка, или очередной укол.
      — Тебе не поздно еще убежать и сделать вид, что ничего не было.
      А Электроник понял все буквально. Ну, почти буквально.
      — Если ты так говоришь, значит ты хочешь, чтобы я убежал.
      И Женя не нашлась что ответить. Убеждать, что ее не так поняли, она не хотела, сказать в ответ: «Ну и скатертью дорога!» — не смогла. Собиралась, но перехватило дыхание.
      Были там еще, конечно, и другие слова, и, в результате, парочка, собирающаяся распасться, не успев сложиться, сидела на скамье. Все там же, в конце библиотечной аллеи, спрятавшись от всех за статуей читающего пионера, каждый на своем конце, и молчали, отвернувшись друг от друга.
      Электроник держался за ручку все того же многострадального портфеля, все искал и не находил в себе силы встать, попрощаться и уйти в кружок. Все-таки Жене он не нужен… Женя же все мучительно пыталась понять: что она сделала не так, отчего сейчас все рушится? «Сейчас он встанет и уйдет. И всё». Наконец, Сергей решился. Вздохнул, как-то сгорбившись поднялся на ноги, прихватив портфель левой рукой, повернулся к Жене. «Удачи тебе!» — собирался сказать Электроник, но не успел.
      — Спасибо за то, что потратил на меня время, — Женя тоже поднялась и стояла, наклонив голову так, чтобы в очках отражалось садящееся Солнце, и произносила такие слова, какие сумела подобрать, когда поняла, что Сергей сейчас уйдет. Что вот эта мелькнувшая между ними сегодня не любовь, не дружба, не влюбленность, а так, тень взаимной симпатии, это всё, что она получила и получит от жизни. Вообще всё.
      — Понимаешь, Женя, — признается ей Электроник неделей позже, уже в автобусе, когда они сядут рядом и Женя склонит голову на его плечо. — Я вдруг понял, что ты пускаешь солнечные зайчики очками мне в глаза не для того, чтобы дополнительно позлить меня, а чтобы спрятать от меня слезы. И тогда увидел тебя. Не умную и симпатичную девочку, которая мне понравилась с первого дня, не стервозную грымзу («Ну спасибо», — подумает Женя), а перепуганную, не знающую что ей делать, девушку, которая прячет свои испуг и растерянность под иронией. Которая еле сдерживается, чтобы не дать себе разреветься в моем присутствии. Которая действительно не умеет говорить о каких-то вещах. Я сам не умею, а та девушка — еще хуже. И я нарушил своё правило, рискнул и решил всё про нас двоих самостоятельно и в одиночку.
      — А стервозная грымза вдруг увидела твою простоту, Сережа, — ответит Женя. — Не примитивность, а простоту («Как у отвертки», — пробурчит Электроник), гениальную простоту о которой говорят: «Без страха и упрека». Что бы ты о себе ни думал.
      А в тот день портфель упал на скамейку и Сергей, внезапно оказавшись напротив Жени, взял ее за запястья, и сказал, запинаясь, краснея и спотыкаясь через слово: «Тратить время на тебя, Женька, полезно, удивительно легко и приятно. И я собираюсь это так и продолжать». А Женя вдруг уткнулась лицом в Электроника, уронив очки и, впервые в жизни, заплакала на людях.       Парализованный ужасом Сергей только и смог, что обняв Женю дать ей спрятать мокрое лицо у себя на груди, и слушать между всхлипами: «Ты… ты… никто… никогда… никогда не… не называл меня Женькой».

      — Ребята, спасибо что пришли. Гораздо приятнее играть для кого-то, даже просто аккомпанировать, чем сидеть одной в кружке.
      — Тебе спасибо, Мику, — ответила Саша, и продолжила, обращаясь к Максиму, — до дискотечного уровня я тебя подтянула. Еще пару раз позанимаемся, чтобы у тебя все автоматически получалось, и можешь смело приглашать свою «тётю Алису».
      Мику смотрела на Сашу с Максимом, стоящих рядом и еще разгоряченных после танца, и любовалась ими. Они так здорово смотрелись вдвоем, оба спортивные, светловолосые, голубоглазые и оба, одновременно, открытые и застенчивые. Жалко даже, что они не вместе. И так неохота их отпускать, потому что они сейчас уйдут, и опять нужно будет сидеть тут в четырех стенах музыкального кружка, в надежде, что кто-то из пионеров вдруг захочет научиться играть на ксилофоне.
      — Максим, Саша, а может, вы дальше будете заниматься? Ко мне все равно никто не приходит, так что аккомпанемент я вам обеспечу.
      Танцоры переглянулись, пожали плечами и: «Мы подумаем», — ответил Максим за обоих.
      Все трое вышли на веранду. Уже стемнело и жара отступила, была та самая комфортная температура, когда солнце уже не обжигает, а, в то же время, прогревшиеся за день воздух и земля отдают достаточно теплоты, не давая мерзнуть.
      — Давайте посидим еще, — попросила Саша, — не хочется расходиться. Только свет не включайте, а то насекомые налетят.
      Они присели, вытянув ноги. Мику еще на минутку вернулась в кружок, чтобы поставить там пластинку с музыкой и приоткрыть окно.
      — Саш, а ты давно танцуешь? — спросил Максим.
      — Да сколько себя помню, — рассмеялась Саша. — Бальные танцы. Поэтому мне до здешнего уровня ой как тяжело опускаться, цени. Исключительно ради тебя и Алисы.
      — А я, — Максим решился признаться, — подглядывал, как ты танцуешь, Саш. Это не бальные. Скажи, почему ты стараешься, чтобы тебя не видели?
      — Все подглядывали, — Саша просто пожала плечами. — Ну, не все, конечно. Видишь ли, Максим, те соло, это просто для души. И как часть души. Вот у Мику — музыка, у той девочки, которая написала сказку и подписалась «Мику Хатсуне», у той слова. Лена — рисует. А у меня вот такие танцы соло. Я не против если кто-то увидит кусочек моей души, но раскрывать свою душу специально для публики я не готова.
      Саша прикрыла глаза и кивнула сама себе, своим мыслям и замолчала. Мику же, непривычно немногословная, спросила.
      — Максимчик, завтра собрание отряда, ты готов?
      — Нет, Мику. А как я должен к нему подготовиться? Клятву страшную выучить? Или подойти к каждому из вас и попросить проголосовать за меня?
      — Вообще-то, — вмешалась Саша, — все и так проголосуют за тебя. Собрание не для того, чтобы тебя не принять, а для того, чтобы ты имел возможность отказаться. Потому что понять, что тебя ожидает, ты еще не можешь. Но, если внутренний голос против, то лучше будет к нему прислушаться. Так мне вчера Лена сказала. Только не выдавайте меня.
      Они посидели еще немного, обсуждая странности в поведении Лены и Алисы. Вспомнили и про физруков. «Но откуда-то же появилась эта папка. И подписано моим именем и моим почерком, Сашенька, Максимчик. И я чувствую, что могла бы так написать, ну пусть не так хорошо, но похоже. А Леночка и Сенечка отвечают совершенно непонятно». А потом кончилась пластинка.
      — Пойду я, — Саша вспомнила про время, — спать скоро, а надо еще душ после танцев принять. Максим, я и для тебя душ зарезервировала у Ульяны. Пошли в спортзал, я тебя вперед пропущу, а то тебе еще отбой играть.
      Они отправились, каждый к своему домику, за полотенцами, договорившись встретиться у столовой. А Мику смотрела вслед Максиму, уходящему по освещенной аллее, и думала, что пусть эти двое и не влюблены друг в друга, но кажется, у Саши вот-вот появится или уже появился хороший друг, и это здорово. Потому что Леночка, она замечательная девушка, но иногда ее бывает так трудно понять.

      Шурик лежал, глядя в потолок, и ждал, когда угомонится Сыроежкин. Очень хотелось, не дожидаясь утра, пойти и посмотреть на результаты расшифровки. Потому что завтра, во-первых, будет неудобно перед напарником за то, что первое испытание провел без него. А, во-вторых, вдруг там записалось что-то такое, за что потом перед Сергеем будет стыдно.
      А сосед по домику все никак не хотел затихать. Ходил по комнате взбудораженный, что-то фальшиво напевая, все порывался рассказать Шурику, какая замечательная девушка работает в библиотеке и выяснял, не припрятан ли у Шурика в чемодане флакон с одеколоном. А потом, когда уже улегся, все мечтательно вздыхал и ворочался сбоку набок, и уснул далеко после отбоя. Шурик подождал еще минут тридцать, дожидаясь, когда дыхание у соседа успокоится, после чего встал и, не одеваясь, осторожно вышел на крыльцо, прихватив с собой одежду.
      Лагерь еще не уснул до конца. Еще горел свет в отдельных домиках, слышно было, как кто-то мелкий, ступая бесшумно, но выдавая себя сосредоточенным сопением, крадется от укрытия к укрытию. Еще можно было нарваться и на вожатую, совершающую вечерний обход. Шурик, не зажигая фонаря над дверью, оделся и, избегая чужого внимания, свернул направо, чтобы обогнуть темное здание административного корпуса с северной стороны и, через полосу молоденьких сосенок, выйти на дорожку, соединяющую музыкальный кружок с главной аллеей.
      То, что он плохо ориентируется в ночном лесу, Шурик понял почти сразу. Захотел повернуть назад, на свет фонарей освещавших аллею, но, услышав как хлопнула дверь в крайнем домике, передумал: «Еще не хватало, чтобы увидели, как я из кустов выбираюсь». Поэтому оставалось двигаться только вперед, используя для ориентировки исключительно внутренний компас потомственного горожанина, не бывавшего нигде, дальше городского парка с аттракционами, куда восьмилетнего Шурика водила мама. Это было… нелегко. Паутина липла к лицу, ноги спотыкались о невидимые кочки, ветки норовили сбить очки с лица и приходилось очки придерживать левой рукой, потому что со зрением минус шесть передвигаться без очков в ночном лесу остается только на ощупь. Так что, когда впереди показался свет, Шурик обрадовался и зашагал энергичнее. «Кажется, это фонарь и я вышел к поперечной аллее. Сейчас мне налево и я окажусь на перекрестке».
      — Ой, Сашечка, а что ты здесь делаешь? Ты ко мне пришел? Но уже поздно. Я вот задержалась у себя в кружке, играла и думала, думала и играла, пересела в кресло и задремала. А проснулась — уже поздно. На часы посмотрела — отбой давно был, а я и не слышала. А жалко, мне так нравится Максима слушать, ведь когда живой человек играет, это гораздо лучше чем запись.
      — Здравствуй, Мику. Я… гулял. И заблудился в лесу, и к твоему кружку вышел случайно.
      «Вот ведь, как невовремя! Сейчас пойдут разговоры, — подумал Шурик, — она же не удержится. А попросить не болтать, так еще хуже выйдет. Хотя, попробую. Девочка она добрая, — «Микс!» мелькнуло в сознании, — и понимающая, хоть и болтушка».
      — Мику, можно тебя попросить об одной вещи?
      — Конечно, Сашечка, — Мику вся подалась вперед.
      — Не рассказывай никому, что я заблудился. Неудобно.
      — Конечно-конечно, Сашечка. Я — могила! Но, пойдем, я тебя до домика провожу, вот тропинка. А то ты опять куда-нибудь заблудишься. — Приговаривая так, Мику убирала хвою, сор, мелкие веточки с одежды Шурика. Материализовав откуда-то носовой платок и поплевав на него, стерла паутину и попыталась оттереть следы смолы с лица. — Только… Сашечка, может тебе сначала к умывальникам? Мыло и полотенце у меня в кружке есть. А я подожду.
      Вот к умывальникам идти было совершенно незачем. Еле-еле удалось доказать Мику, что до клубов идти ближе и по асфальту, что там есть раковина, что там есть и полотенце, и мыло. Но отделаться от Мику не удалось, и Шурику, сопровождаемому японкой, пришлось идти по самой середине ярко освещенной аллеи, под ее бесконечное чириканье, привлекая внимание всех, кто хотел и мог это увидеть. Кажется кто-то увидел, кажется чья-то тень мелькнула от фонаря в кусты: «Ну все, хи-хи, Сашечка, теперь нас точно в парочку запишут», — но Шурику было все равно. Шурик оставив щебетанье Мику, как звуковой фон размышлял, как ему, достаточно вежливо и не обижая, избавиться от общества японки, но так ничего и не успел придумать.
      — Вот и пришли, Сашечка. Ой, а там же ваша машина, мне Сережа про нее рассказывал, когда табуретку в кружке просил. А можно на нее посмотреть?
Пришлось сначала показывать. А потом пришлось, выполняя обещание Сыроежкина, усадить Мику на вращающийся табурет и сделать запись.
      — Нет-нет, Сашечка, я понимаю, что Сережа будет обижаться, поэтому буду делать вид, будто завтра я в первый раз все это вижу. — Мику посмотрела на Шурика очень серьезно, будто решая, можно ли тому доверять. — Понимаешь, для меня это очень важно. А когда можно будет увидеть результаты?
      А вот с результатами было не ясно. Потому что пока Мику рассматривала интерьеры кружка кибернетики, пока она хихикала, сидя внутри клетки: «Я обезьянка Мику, умею петь и играть на всех инструментах. Дорогая публика, подходите поближе, не стесняйтесь! — И, внезапно погрустнев. — Сашечка, неужели я и есть всего лишь такая забавная ученая обезьянка?» Пока Мику крутилась, совершая один оборот за десять минут, на своем табурете, наблюдая за Шуриком так и оставшимися печальными глазами, тот сидел перед монитором и пытался понять, что же выдала ему программа расшифровки.
      Теоретически, это должно было быть что-то вроде отдельных кадриков, сменяющих друг-друга как слайды и склеенные в тридцатисекундный ролик. И эти кадрики должны были служить подсказками для самого Шурика, или любого другого испытуемого, кто там перед этим сидел на вращающемся табурете. Большего, от имеющийся у кибернетиков аппаратуры, и ждать было нельзя. А сейчас, с разрешением 640 х 200, с монитора на Шурика смотрело его собственное лицо, ну, почти его собственное. «Кто-то меня состарил, лет на двадцать, — подумал Шурик, — где-то ошибка в программе. Утешает одно, какой-то результат мы получили».
      Шурик запустил программу дешифровки, помог выбраться из клетки Мику, и машинально, совсем не задумываясь и не слыша себя, ответил на ее вопрос, заданный десять минут назад.
      — Мику, если даже и так. Подумай о том, что задав себе такой вопрос, ты сделала первый шаг из клетки. — А потом, уже придя в себя, продолжил более впопад. — Результаты будут завтра утром, но где-то я ошибся, поэтому истолковать их правильно, скорее всего, не получится… В общем, завтра, после подъема, встречаемся здесь.
      Они, вдвоем с притихшей Мику, прибрали все в кружке как было, заперли здание. Шурик проводил девушку до перекрестка, откуда Мику убежала по боковой аллее, зацокав каблучками. «Нет-нет, Сашечка, дальше провожать не надо, дальше я сама, короткой дорогой». А Шурик, вернувшись к себе в домик, проспал без сновидений до самого подъема, даже не задумавшись о том, что уверенно добрался до него, тоже через лес, тоже самой короткой дорогой, так, как будто исходил тут все на тысячу рядов.

      Утром, однако, никто и ничего не сказал про то, что видел, как Шурик и Мику поздно вечером, вдвоем, шли к клубам, а потом возвращались обратно.
      Протрубил в горн Максим, убежала Сашка на стадион, пионеры, пользуясь тем, что никто не гоняет на зарядку, начали медленно выползать из домиков и перемещаться в направлении умывальников. Счастливый Сыроежкин с первыми звуками горна подскочил и убежал на пост, к домику Жени.
      Вожатая, додремывая в шезлонге, наблюдала за постепенным пробуждением лагеря и думала о том, что завтра прибывает опоздавший пионер, что придется селить Алису у себя, а опоздавшего — вместе с Максимом, в Алисином домике. «Ох и ругаться будет Рыжая». Небо с запада постепенно затягивало тучами, да еще и неприятный такой ветерок потянул с реки. «Кажется, погода все портит, кажется, весь день сегодня будем сидеть по домикам».
      Прозвучал сигнал сбора, пора и на линейку. Нет, горнист в лагере - это действительно здорово. Ольга поднялась и пошла на площадь, чтобы там довести до пионеров программу сегодняшнего дня.
      — Лагерь, по отрядам, на линейку. Становись!
      Семен сзади чуть слышно фыркнул, он всегда фыркает при этой команде, но ничего не объясняет.
      Средний отряд, подгоняемый Ульяной, встал на свое место. Прибежали малыши, построились. Солидно выступили старшие: Мику, Лена, Саша, Алиса на правом фланге. Стоп, а где остальные? Но спрашивать не пришлось, со стороны домиков прибежали Женя с Сергеем Сыроежкиным, а со стороны клубов — Шурик. Все на местах?
      — Равняйсь! Смирно! Вольно!
Можно начинать.
      — Дорогие пионеры, сегодня седьмой день смены… — Как обычно, в эти минуты, разум у Ольги отключился, а текст пошел на полном автопилоте. — …а программу спортивного праздника до вас доведет мой заместитель.
      Семен вышел вперед, оглядел пионеров.
      — Вот скажите, товарищи пионеры. А чего вы ждете от сегодняшнего праздника?
      «Бега!», «Плавания!», «Футбола!» — раздались выкрики с мест. На слове «Футбол» Семен заинтересованно повернул голову в сторону кричавшего, но промолчал. «Поспать!» — все засмеялись, Ольга поджала губы, а Семен одобрительно кивнул, показав большой палец.
      «Клоун, — беззлобно подумала Ольга, — сейчас скажет, что...» Ничего Семен не сказал, потому что серые и низкие тучки уже начали сеять дождиком. Сперва мелким, но постепенно все более и более сильным и уверенным. Пионеры уже ежились в своих тонких рубашках.
      — Лагерь. Напра-во! В столовую, бегом, марш! — физрук не стал дожидаться решения вожатой и перехватил инициативу.
      А уже под хорошим таким ливнем, оставив Ольгу с Ульяной управляться в столовой с пионерами, побежал с Алисой к складу за плащами, прозрачными накидками из пленки: красными для малышей, желтыми для среднего отряда, синими для старшего и бесцветными для персонала.

      Женя в хорошем настроении и Женя в настроении обычном - это два разных человека. Начиная с самого утра, когда поздоровалась с куда-то торопящейся соседкой, и выбежала навстречу Сергею, нет — Сереже.
      — Доброе утро, я рада тебя видеть.
      — А как я рад, Женя.
      И вот это: «как я рад», — еще добавило градус счастья. Даже торчащие у Сергея из кармана шорт полотенце и зубная щетка вызвали только умиление. Что может быть романтичнее совместного утреннего похода к умывальникам и обратно?       Зашла Мику, отчего-то грустная и серьезная, кивнула Сергею.
      — Женя, Сережа, не опоздайте на линейку.
      Кажется, Мику едва сдерживала слезы, но это парочку сейчас не интересовало, парочка сейчас была самодостаточна. Потом была совместная романтическая пробежка к домику Сергея, чтобы тот оставил в домике свои умывальные принадлежности, романтическая пробежка на площадь. Романтическая линейка, когда можно стоять рядом и поминутно оглядываться друг на друга, и касаться случайно руками. Взяться за руки ни Сергей, ни Женя пока еще не решались. Романтическая пробежка под дождем к столовой, когда Сергей все норовил стащить с себя рубашку, чтобы прикрыть ею Женю.
      В столовой Женя перехватила взгляд Шурика.
      — На тебя Шурик ворчать не будет? Если будет, ты скажи мне. Я его на место поставлю.
      — Не знаю, — Сергей легкомысленно пожал плечами, — сейчас провожу тебя до библиотеки и проверю.
      Они забрали у Семена накидки и, стараясь передвигаться по поребрику, чтобы не намочить ноги, побежали под дождем в библиотеку.
      И вот, после того как Сергей убежал наконец в свой кружок. «Женя, у меня там сегодня опыт важный, я побежал!» После того, как Женя десять раз поправила на нем капюшон накидки, прежде чем выпустить из помещения библиотеки, после того, как следила за ним в окно и махала рукой, пока Сергей не скрылся за поворотом аллеи, — Женя включила настольную лампу и, выбрав книжку, соответствующую настроению — романтическую и теплую, устроилась в кресле, закинув ноги на журнальный столик. Пролистала пару страниц, подняла глаза на зеркало, но под этим углом отражения своего не увидела. Поэтому произнесла просто, обращаясь в пустоту: «Я хочу сказать, Евгения, что вы, определенно, влюблены. Это замечательно, но, если бы не ваша мнительность, вы бы не потеряли целую неделю так бездарно». Улыбнулась своим мыслям и продолжила чтение под шум дождя. Почти невероятно, что кто-то из пионеров соберется в такой ливень в библиотеку. «И как там Сережа? Не промок ли, пока бежал в свой кружок? Надо будет, чтобы он телефон сюда провел. Из кружка в библиотеку. Тогда в следующий раз я буду знать, что с ним все в порядке».

      Сыроежкин убежал, едва протрубили подъем и даже чуть раньше. Шурик встал, вспомнил о договоренности с Мику, порадовался тому, что не придется ничего говорить соседу, и, для начала, отправился к умывальникам.

      Александр Трофимов-оригинал, заведующий лабораторией спецавтоматики, стоял у общежития, кутаясь в черное пальто от стылого, тянущего со стороны полигона, ветра, и ждал машину. Хотелось закурить, но, по закону подлости, как только закуришь, машина обязательно подойдет, а курить в кузове Александр почему-то стеснялся. Машины все не было, Александр уже собрался сунуть руку за сигаретами в карман, когда за углом загудело и, со стороны центральной улицы городка, выкатилась колонна из трех Уралов и двух БТР. Знакомый уже майор узнал Александра, махнул рукой, крикнув: «В третью машину!», — и открыл планшет, чтобы поставить там еще одну галочку. Александр подхватил зажатый между ног портфель, подбежал к Уралу, кивнув прапорщику, сидящему рядом с водителем и, откинув полог тента, полез в кузов. Его подхватили несколько рук, приняли портфель, помогли забраться самому, устроили на одной из поперечных лавок. Урал дернулся и покатил по улицам городка. Александр огляделся, поздоровался. Вокруг сидели более-менее знакомые люди, командировочные и гражданский персонал полигона: инженеры из почтовых ящиков, ремонтники, научные сотрудники различных номерных НИИ, пара учительниц из местной школы, в том числе классная руководительница дочери. Урал куда-то ехал, поворачивая в несколько приемов на узких улочках. Потом — короткая остановка, полог открыли и в кузов заглянул дежурный по КПП. Пробежал глазами по пассажирам и исчез, скрытый упавшим пологом. Александр услышал: «Проезжайте», — и колонна, медленно набирая скорость, покатила в сторону аэродрома. А потом — резкое торможение и тишина. Только приглушенные голоса снаружи, в которых угадывались попытки связаться по рации. Пассажиры Урала, выждав несколько минут, полезли наружу, полез и Александр.
      И первое, что он увидел, был зад знакомого автобуса, торчащий из кювета. Тут же стоял побитый БТР, около которого кто-то бинтовал кого-то. Но это было не важно, потому что на пассажирах автобуса не было ни царапинки, но и живых среди них тоже не было. Некоторые еще дышали, но это ненадолго.

      — Сашечка, доброе утро! Ты идешь в кружок?
      Шурик вздрогнул, непонимающим взглядом обвел умывальники. Сфокусировался на Мику. "Как я здесь оказался?"
      — Да-да, конечно. Сейчас, только занесу полотенце.

      Когда начали изучать первых двойников, когда начали изучать их оригиналов, обнаружили в мозгу, сперва у людей-копий, потом у высокоинтеллектуальных животных, а потом и всех людей некую область, отвечающую за его личное Я. Своего рода маяк-идентификатор. И в недрах института Глафиры Денисовны, возникла теория, одним из пунктов которой было так называемое нейтринное кольцо. Считалось, что таких колец существует бесконечно много, и каждой человеческой или не человеческой личности соответствует одно кольцо. Как только личность возникала, сразу же начинал работать такой маяк, сразу же устанавливалась связь между ним и свободным на тот момент кольцом. Пессимисты утверждали, что это не более, чем математическая конструкция, мол, где вы видели нейтрино вживую, да еще и в составе кольца из себе подобных? Мистики, всегда имеющиеся в подобных учреждениях, считали кольцо доказательством существования души, Бога, богов, переселения душ — в зависимости от исповедуемого учения. А с точки зрения энтузиастов науки, такие кольца действительно существовали в некой сопряженной с нашей вселенной с иными физическими свойствами, и связь между вселенными осуществляется через пространственные вакуоли, подобные тем, где находились пионерский лагерь «Совенок» или поселок Шлюз, и принадлежащие одновременно обеим вселенным. Как бы то ни было, но теория работала. Находясь внутри вакуоли, можно было скопировать такое кольцо, и тогда в вакуоли появлялось несколько организмов-копий, можно было воздействовать на кольцо, изменяя характеристики организма, а можно было разорвать связь кольца и организма. Организм при этом прекращал функционировать, мгновенно и безболезненно. То, что создавалось в лаборатории Александра и испытывалось на полигоне, как раз и разрывало такую связь, создавая при этом временную вакуоль, прямо внутри нашего пространства. Из этой штуки и выстрелили по автобусу. Целились в БТР, с тем, чтобы пассажиров автобуса захватить в заложники, а попали в автобус. Просто временная вакуоль образовалась вокруг объекта с наибольшим числом организмов. То, что нападавшие были уничтожены огнем из БТР, Александру было уже все равно.

      Холодная вода привела ненадолго Шурика в чувство. Ровно настолько, чтобы он умылся и дошел до домика.

      Дальнейшие события дня в памяти Александра сохранились плохо, отрывками. Вот он лезет внутрь автобуса, вот он берет из руки Яны-младшей бумажку с номером телефона, вот он сидит на асфальте перед автобусом, а вот он уже в салоне самолета.
      В институте к трагедии Александра отнеслись с пониманием и не тревожили. Все хлопоты по сворачиванию лаборатории и подготовке к эвакуации взял на себя его заместитель, а Александр сидел, заперевшись у себя в кабинете, и только рассматривал фотографию жены и дочери. Хотел убить себя, но никак не мог решиться. Поэтому, когда случился пожар на маяке, Александр сознательно полез тушить, невзирая на очевидную опасность, и не ошибся. Ожоги, отравление газами, выделяемыми горящим пластиком. Ему оставалось жить не более двух суток, когда Виола решилась и вот так, впервые, не считая себя самой, на практике создала настоящие организмы-подлинники: Александра и Анатолия, тоже пострадавшего при пожаре.

      Мику, проснувшись, сразу вспомнила об окончании вчерашнего вечера. О Шурике, испачканном, взъерошенном и непонимающем, куда он попал, выпавшем на нее из кустов, когда Мику запирала здание музыкального кружка. О совершенно материнском желании этого Шурика умыть и почистить. О визите в кружок кибернетики и загадочной установке, стоящей в центре помещения, прямо на столе. Установка чем-то напоминала гигантскую клетку, а Мику, оказавшись внутри клетки, почувствовала себя экспонатом какого-то вивария. И улыбнулась услышанным два дня назад словам Сережи: «Мы собираемся познать тайны человеческого мозга, Мику, — Сыроежкин, когда начинал говорить о науке, всегда говорил пафосно и с придыханием, — прочитать забытые воспоминания и понять механизмы мышления!» А потом всплыл в памяти недавний сон: журчащая за бортом лодки вода и надвигающаяся громада моста, на фоне черной тучи, пустой общий вагон, по которому сквозняк гоняет какие-то бумажки, промороженный автобус, зимний город, где она никогда не бывала, толстая тетка буфетчица, наливающая кофе, спутник, на лицо которого нельзя смотреть. И непонятное желание заботиться о Семене с Ульяной, оберегать их от всего плохого. «Нет, они очень хорошие люди, но почему к той же Саше я ничего такого не чувствую?» И, как-то интуитивно почувствовав, что завтра будет поздно, уговорить Шурика на эксперимент: «Сашечка, ну пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста, мне это очень важно, и именно сегодня, сейчас!» А потом нужно было сидеть неподвижно на вращающемся табурете, смотреть на медленно поворачивающиеся вокруг тебя стены и стараться ни о чем не думать.
      И вот сейчас Мику, обогнав Шурика, стояла на высоком крыльце клубов, нетерпеливо притоптывая левой ногой. Что-то изменилось в нем за ночь, что-то появилось еще, что иногда диссонировало с образом рассеянного ученого, а что именно — Мику пока понять не могла.
      — Доброе утро, Мику.
      Вот и опять. Вчерашний Шурик, скорее всего, забыл бы поздороваться. И взгляд его изменился: цепкий, слегка удивленный чему-то, и еще печаль пополам с тоскою, на самом дне взгляда.
      — Доброе утро еще раз, Сашечка. С тобой все в порядке?
      — Что? А, да, конечно, — нет, это уже прежний Шурик.
      В кружке ничего не изменилось. Сразу бросились в глаза оставленные вчера Шуриком около раковины полотенце и мыло, а потом уже Мику обратила внимание на видеомагнитофон, промотавший кассету и отключившийся мигающий курсором монитор. И торчащие отовсюду острые железки, провода, инструменты, так что приходилось перемещаться, придерживая юбку обеими руками. Шурик скинул со стула стопку каких-то чертежей, сел перед монитором, и начал набивать на клавиатуре последовательность команд, читая появляющиеся ответы и удовлетворенно кивая или морщась, в зависимости от отклика.
      — Вот, Мику. Как испытуемому, тебе предоставляется право самой нажать на кнопку и первой посмотреть результаты расшифровки твоей памяти. Ты внесла бесценный вклад в развитие науки о человеческом мышлении, в раскрытие тайн мозга. — А потом вдруг взгляд и интонации Шурика изменились, и он вполголоса, и с явным сочувствием, добавил. — Знаешь, посмотри это сама, одна, а потом решишь, что с этим делать. — Но сразу же опять возник старый Шурик и продолжил с напором. — Интересы науки, Мику, требуют отказаться от личных капризов!
      Шурик вышел, оставив Мику наедине с компьютером, а девочка, усевшись на еще теплый стул, занесла руку, зажмурилась и отчаянно нажала на клавишу «Ввод».

      Александр Трофимов-подлинник, на второй цикл окреп настолько, что Виола отпустила его из медпункта. Он сидел в трехэтажном модуле, в своей бывшей лаборатории и смотрел, как на площади, у ног истукана, совещается о чем-то весь оставшийся персонал института: Глафира Денисовна, Виола-подлинник, Анатолий-подлинник и Семен Персунов-дубликат. Последний официально не относился к персоналу, но, каким-то образом, сумел влиться в остатки коллектива, может быть как активный представитель бесчисленных пассивных миксов и копий, населявших узлы Сети. Александра это особо не интересовало, Александр занимался исключительно личными делами.
      Когда галлюцинации — побочные эффекты переноса сознания и фантомные боли — наследство умершего старого тела прошли, когда прошел психологический шок и Александр примирился со своим новым статусом, он вернулся мыслями к своей погибшей семье. Новый же статус подсказал ему и выход. То, что считал неприемлемым для себя оригинал, казалось возможным для подлинника. Александр решил воссоздать одну из Ян.
      И вот, пока остальные четверо переводили Сеть в автономный режим функционирования, пока корректировали систему циклов, пока изменяли топологию Сети, оставив непосредственный доступ к Шлюзу только из двух узлов, Александр творил.
      Нужно было: создать компактное электронное устройство излучающие сигналы, похожие на ряд сигналов человеческого мозга; разработать конструкцию робота и заучить ее наизусть; закинуть в первый узел сети необходимые для строительства робота материалы; продумать и запрограммировать техническую личность-копию — Шурика Трофимова.

      — Мику, садись на мое место. Сейчас я выйду и ты нажмешь вот эту кнопку. Что ты увидишь, я не знаю. Какие-то подсказки для твоей памяти.
      — Я поняла. Спасибо, Сашечка. Ты что, куришь?
      — Сегодня да, Мику. — Шурик, не скрываясь, открыл и закрыл тайник с сигаретами. — Так надо.

      Действуя по своему плану Александр заложил в первом узле, в пещере, это самое электронное устройство, как он его однажды назвал «ловушка для души». Вся задача этого устройства состояла в том, чтобы, имитируя человеческий мозг, привязать к себе нейтринное кольцо. Практически, вероятность этого события была минимальной и ждать предстояло долго. Чтобы не тратить время на ожидание Александр потребовал заглушить свое сознание Выключателем и жил в своем узле, в виде Шурика, такого же, как и все его копии в прочих узлах. Но, на одиннадцатый день двухнедельного цикла, сознание возвращалось к Александру и он спускался вниз, в пещеру, к своему прибору, проверяя, не сработала ли ловушка. Что при этом происходило с его копиями в других узлах Александра не интересовало — эгоизм тоже является движущей силой Вселенной, наравне с любовью, страхом и ленью.
      И вот, в первый цикл пребывания Семена в лагере бабы Глаши, Александр обнаружил, что ловушка сработала. Еще цикл ушел на создание робота. На одиннадцатый день второго цикла Семена, Александр, вставив в робота сработавшую ловушку, отпустил его и стал ждать результатов.
      Робот должен был уехать на автобусе в Шлюз и там остаться. Опять же, на одиннадцатый день цикла, вокруг поселка возникал туман — видимый результат взаимодействия двух вселенных. Робот должен был пройти сквозь туман, нейтринное кольцо, пойманное прибором-ловушкой, должно было клонироваться, и из тумана к роботу должен был шагнуть новый стерильный организм.
      На этом судьба робота, как временной технической личности, должна была завершиться. Робот, обнимая стерильный организм, превращался в антенну, принимающую всё, что осталось от обеих Ян в инфосфере Сети, транслируя это новому организму, тем самым формируя его Я. Выполнив свою задачу робот отключался. Похожим образом создавались миксы, только там записывались те или иные таланты и навыки организма, а не его личность, личность возникала по принципу «как получится». Похожим образом создавались подлинники, только там личность транслировалась непосредственно от оригинала. «Воскреснуть», после контакта с роботом могла только одна Яна: или жена, или дочь. Кто именно — определял случай, Александр был согласен на любой вариант.
      Но Александр был гением. Понимая, что маленький робот не сможет таскать на себе развитый мозг, он сумел выделить, внутри вроде бы абсолютно защищенной Системы, независимую и невидимую системой область, обсчитывающую поведение робота, чем наделил кошкоробота Яну избыточными мощностями. Наличие собственного нейтринного кольца сделало из нее личность, а возможность пользоваться вычислительными ресурсами Системы подарило интеллект. И еще, кошкоробот Яна, по своему, но подружилась с Семеном. Все это привело к тому, что записанная в памяти робота программа действий оказалась стертой, кошкоробот поучил свободу воли и уехал обратно в родной лагерь, вместе с физруком, а Яна-человек, понятно, так и не появилась.
      Ресурсов, чтобы повторить попытку у Александра не было. После этого ему только и оставалось, что убивать себя каждый цикл, в надежде, что в Шурике активируется его собственная, Шурика, личность, которая навсегда сотрет Александра.

      Шурик сидел на крыльце клубов и курил. Маловероятно, что сейчас его кто-то поймает с сигаретой, да и наплевать ему было на всё. Приступы чужих воспоминаний накатывали волнами, почти полностью при этом подавляя личность Шурика. «Вот теперь ты знаешь всё, — прошелестело в голове, — я надеялся, что ты активируешься, тогда бы ушел спокойно, ты бы нашел применение моим знаниям. А сейчас, я не уверен, что ты перейдешь в следующий цикл не отключившись. Но ты, читая, стер мою память, перезаписав ее себе. То что я еще функционирую, это инерция, это скоро пройдет, как только ты ляжешь спать. Спроси Семена, как это выглядит изнутри и снаружи, он видел и сам участвовал в таком, со всех трех сторон баррикады».
      — Александр? Подожди! — закричал Шурик, не задумываясь, что кто-то еще его может услышать.
      «Ты теперь единственный Александр, и других нет», — отпечаталась в голове чужая мысль. И, с каким-то щелчком, незримый собеседник исчез. Болело сердце.
      Хлопнула за спиной дверь. Из клубов, придерживаясь за перила и столбы крыльца, вышла плачущая Мику. Что-то она говорила самой себе, или, может, не себе. Чтобы разобрать Шурик поднялся, шагнув ей навстречу, и услышал сквозь всхлипы: «Ничего, цирковая обезьянка Мику, она сильная, она справится».
      Мику пошатнулась и, не давая ей упасть, Шурик (Или Александр?) подхватил японку.
      — Ты тоже вспомнила то, что нельзя было вспоминать?
      Они осторожно присели на верхнюю ступеньку крыльца.
      — Сашечка, скажи. Сережа, он уже записывал свою память на твоей машине? — Мику не ответила прямо. Но и такого ответа было достаточно.
      — Нет. Собирались после завтрака.
      — Это хорошо, Сашечка. Потому что эта ваша машина, она не должна существовать.
      — Да. Я все сделаю прямо сейчас, не беспокойся.

      — Ты готов, Шурик?
      — Давно уже. Включай, да начнем запись.
      — Шурик, а ты знаешь, что Женя…
      — И что же она?
      Сыроежкин был влюблен, ему было не до того, и он был ограничен системой, которая слегка корректировала приоритеты в его восприятии. Поэтому он не замечал ни отсутствие энтузиазма в репликах Шурика, ни того, что тот откровенно тянет время, интересуясь подробностями Жениной биографии.
      Поделившись с напарником, наконец, переполняющими его чувствами и эмоциями, Сергей вспомнил, зачем пришел.
      — Включаю. Отсчет по команде «Ноль». Три, два, один. Ноль!
      А в лабораторном журнале кружка добавилась запись: «10-05, начало эксперимента. Первая в истории запись памяти человека! Испытуемый — Александр Трофимов, оператор — Сергей Сыроежкин», — Очередная порция пафоса от Сыроежкина.
      А пока Шурик совершал свой десятиминутный оборот, пока на экране осциллографа электронный луч рисовал, вместо окружности, диковинные кривые, символизирующие запутанность процесса мышления, Сыроежкин с тоской поглядывал то на часы, то на входную дверь и думал: «Как хорошо, что сейчас запишем, а программа расшифрует без нашего участия. Как хорошо, что я сразу побегу в библиотеку. Надо бы телефон в кружок провести, а то завтра засядем за анализ результатов, а я буду беспокоиться, как там Женя?» Жужжал привод табуретки, дождь своими каплями колотил по стеклам, шуршал видеомагнитофон. Электроник скучал, глядя в окно туда, где на противоположном конце лагеря располагалась библиотека и ждал, когда пискнет десятиминутный таймер. «Еще шесть минут, пять с половиной, пять...»
      В отмеренный срок Сергей выключил установку, поменял в видеомагнитофоне кассету, помог, зацепившемуся рубашкой Шурику, выбраться из клетки, внес новую запись в лабораторный журнал, и сам полез внутрь установки.
      — Сергей, ты готов?
      Что-то было не так в голосе партнера. Отсутствие энтузиазма? Нет, не может быть! Шурик же настоящий стальной фанатик науки. Он даже на отношения между Сергеем и Женей смотрел с той точки зрения, чтобы они не мешали занятиям в кружке. И все же, что-то было не так. Эта мысль мелькнула и исчезла, Электроник принял устойчивую позу, так чтобы голова оказалась на продолжении оси вращения табурета и ответил Шурику: «Готов!»
      — Три, два, один. Ноль!
      И стена с окном медленно поползла слева направо, а шкаф начал вплывать в поле зрения. Предстояло самое трудное, усидеть десять минут, не думая о Жене. Вообще ни о чем не думая, но, главное, о Жене. Электроник прикрыл глаза и представил перед собой белую, слабо светящуюся стену, за которой остался весь внешний мир. Женя… Нет, прости, Женя, но наука иногда требует самоотречения. Женя…
      Пискнул таймер, десять минут пытки безмыслием истекли. Табурет прекратил вращаться, Сергей открыл глаза и полез из клетки наружу. Шурик уже отключал приборы и подключал видеомагнитофон к компьютеру.
      — Ну, кого первого дешифруем?
      — Шурик, как хочешь, давай тебя. Или меня, мне все равно.
      — Хорошо, тогда меня. Сейчас одиннадцать, раньше пяти вечера ничего не будет, можешь заниматься своими делами. А мне неохота в такой дождь лишний раз по улице бегать, я здесь поработаю.
      Сыроежкин благодарно кивнул, натянул носки, сушившиеся над плиткой (он успел промочить ноги, пока бежал в клубы), снял с вешалки накидку и, попрощавшись, вышел на крыльцо.
      Дождь разошелся не на шутку: напротив крыльца, на всю ширину главной аллеи, от поребрика до поребрика, разлилась лужа, вся в желтых разводах пыльцы. Крупные дождевые капли выбивали пузыри на её поверхности. Вода достаточно быстро текла в сторону стоянки, чтобы там уйти в кюветы и, через дренажные канавы и овраг, попасть в реку, где-то между Старым лагерем и Периметром. Сыроежкин посмотрел на лужу, посмотрел на свои ноги в свежевысушенных носках, обутые в дырявые сандалии, разулся, снял носки, засунув их поглубже в карман шорт, и, держа сандалии в одной руке, а другой придерживая накидку сбежал с крыльца прямо в лужу. Из под навеса, под сильный дождь. «Женя, я уже бегу, ставь чайник!»
      
      
      
      
      ---Замена



      — Ап-чхи!
      — Будь здоров, Сёмк!
      — Спасибо. Ап-чхи!
      — Будь здоров же.
      В носу свербит, а скоро потечет.
      — Вот зачем под дождем бегал? Алиска бы одна справилась прекрасно.
      Вот-вот, и я о том же. Зачем я бегал под дождем? Ответ: за дождевиками. Сейчас сижу на длинной скамье в спортзале, смотрю, как половина мелких перекидывает мячик через сетку, играя в игру, которую они считают волейболом. А вторая половина окружила Ульяну и о чем-то серьезно с ней беседует. Я даже ревную чуть.
      На улицу не выйти — дождь. Средний отряд оккупировал столовую, с ними там Ольга и Алиса, младший, весь целиком, а не только футбольная команда, здесь у меня. Ну а старшие, те старшие, те сами по себе. Но вот через час у старших собрание, где Максим главный герой.
      — Рыжик, ты не в курсе, где собрание будет?
      Тут доступных мест-то…
      — У ребят? У Алисы на складе. Нас, кстати, приглашали. Без права голоса.
      Понятно, что без права голоса. Я уже давно потерял право на участие в отрядной жизни, наверное с тех пор, как заявил свои права на Ульяну. Или с тех пор, как Рыжик заявила свои права на меня. Вот так, сохранил прекрасные отношения со всеми, даже со спящими еще Мику и Сашкой, даже с Женей, даже с кибернетиками. А из отряда, из компании, которая, пусть изредка, но выделяет себя из общей лагерной массы, выпал. Понятно, что двадцатипятилетний заместитель руководителя лагеря по физическому воспитанию не может быть в пионерском отряде, наравне с пионерами, но обидно. Даже мелкие больше меня за октябренка держат, чем старшие — за пионера. Даже волейбол и посиделки наши с девочками теперь от случая к случаю проходят, а не каждый вечер, как раньше. У всех свои дела. Вот могли бы собрание и здесь провести, но предпочли чаепитие у Алисы на складе.
      Дальше посидеть и посокрушаться у меня не получается. Одна из девочек бросается за мячом, неловко наступает, подворачивает ногу и падает, пытается встать, вскрикивает и снова падает. Ну что, подскакиваю с места и уношу Светку с площадки к себе на скамью.
      — Больно? Давай гляну.
      Эта мелочь развернулась в мою сторону, и протягивает правую ногу, положив лодыжку мне на колени: «На, глянь». А вот не нравится мне эта лодыжка. Растяжение, даже доктором быть для этого не обязательно, чтобы понять. Знаю, что завтра отроковица будет в полном здравии, но сейчас ей больно и она еле сдерживается, чтоб не заплакать, только тихо поскуливает, когда я очень осторожно проверяю подвижность сустава.
      — Больно. — Не спрашиваю, а просто констатирую, потому что сам вижу. — Посиди здесь, я сейчас.
      Приношу из тренерской эластичный бинт и обматываю Светкину щиколотку. В принципе, можно больше ничего не делать до завтра, все равно у пионеров все повреждения восстанавливаются за несколько часов. Но пионеры же об этом не знают, девочке же страшно и больно. Надо ее в медпункт.
      — Ходить ты, конечно, не в состоянии. Ну, цепляйся за шею, понесу тебя к доктору.
      Ох, спина ты моя молодая! Оксана бежит, открывает передо мной двери спортзала. Ульяна смотрит на меня.
      — Донесешь, Сёмк?
      — Куда я денусь, тут живого весу то…
      Пока играли, пока лодыжку щупали, дождь унесло куда-то на север и он поливает в районе той поляны, где есть переход в лагерь Виолы. Осторожно несу калеку в обход столовой и через площадь к медпункту, лавируя между лужами. Со спортплощадки есть прямая дорожка, по задам столовой и склада, но ну ее, она сейчас раскисла, и тащить по ней груз, даже такой легкий, как вот эта второклассница, занятие архинеприятное. Вот и солнце показалось, сейчас все быстро высохнет.
Светка смотрит на меня снизу вверх
      — Тебе не тяжело меня нести?
      А я прямо сейчас понял — почему я так привязался к мелким. Все дело в их безоговорочном ко мне доверии, всего-навсего. Я еще держу в голове остатки фантомных воспоминаний, внушенных Системой мне — спящему дубликату. Так вот, в той своей фантомной биографии, я не доверял никому, вовсе. И сам вот так, как они, не смог бы, просто не хватило бы сил. И поэтому вот такое доверие, оно в моем представлении что-то настолько ценное, что просто не может существовать. Почти столь же ценное, как Ульянкина любовь ко мне. Которая тоже не должна была случиться.
      — Уж, как-нибудь, мелочь, я тебя донесу.
      Мелочь благодарно прижимается, насколько это возможно, в ее положении и состоянии. А вот моя спина благодарности не высказывает, моя спина высказывает свои претензии. Я все таки тормоз, Рыжик права. Надо было посадить девочку на раму, и мы прекрасно бы с ней доехали на велосипеде. Зря что ли мы их со склада забирали? А сейчас спина будет болеть, а Ульяна ворчать.
      Вот и медпункт. Осторожно сгружаю Светку на крыльцо, а сам толкаю дверь.
      — Доктор, я к вам пациента принес.

      Семен помог Светлане допрыгать до кушетки, а сам уселся на стул и стал ждать заключения доктора. «С прошлого цикла ничего здесь не поменялось. А что и кто здесь может поменяться? Докторица? Вот интересно, я сам в конце-концов в подобного «физрука» превращусь? Или скачусь назад, в пионеры? И каково девчонкам это видеть будет?» Занавеска, вокруг второй кушетки была задернута, и кто-то иногда тихонько всхлипывал за ней, скрытый от посторонних глаз. «Надо ли мне знать, кто там?» Семен поймал взгляд доктора и кивнул головой в сторону занавески.
      — Растяжение. — Доктор сделала вид, что не поняла вопроса. — Семен, дальше уже моя забота.
      — Обед тебе сюда принесут, я распоряжусь. — Семен обратился к Свете. — И сам зайду перед обедом. Попросить кого, чтобы сейчас пришли?
      — Да, пусть Геля придет.
      Семен поставил стул на место, попрощался и уже взялся за ручку, когда из-за занавески донеслось: «Се… Сен-нечка, подожди меня». Мику выглянула одним глазом, и тут же спряталась за занавеску.
      — Я буду на крыльце, Мику.
      Доктор вышла следом.
      — Что с нею, доктор?
      — Ничего заразного. Сами же понимаете, что я не скажу. Привела ее эта блондинка с косами, можете у нее спросить.
      Они еще постояли на крыльце, глядя на быстро высыхающий под солнцем лагерь.
      — Редко здесь такие дожди бывают. — Нейтральным тоном продолжила доктор.
      Семен хотел ответить что-нибудь столь же нейтральное, но не успел. На крыльцо вышла Мику.
      — Простите за задержку. Я еще с девочкой поговорила, успокоила её. А то вы её бросили одну на кушетке, а она же маленькая. Стыдно!
      Семен и Мику шли к складу длинной дорогой, опять мимо Генды, через площадь и налево по главной аллее, в сторону хозворот.
      Солнце активно сушило лагерь после помывки, асфальт уже, почти везде, из черного становился серым, и обвисшие мокрые флаги уже начинали расправляться на флагштоках, обсыхая на солнце и ветерке. Воробьи вылезли из укрытий и массово принимали водные процедуры в оставшихся лужах.
      — Вот представь себе, Сенечка, лабораторию, а в ней, за стеклянной перегородкой клетки с обезьянками, глупыми и шумными обезьянками. — Начала Мику. — Виварий. Сотрудники ходят, разговаривают между собой, свои проблемы обсуждают. Иногда детей своих приводят, «на обезьянок посмотреть». А всем командует там высокий, слегка сутулый дядька с серыми глазами. Лет ему за тридцать, у него каштановые волосы и борода. И зовут этого дядьку... — Мику замолчала и начала заново.

Рассказ Мику



      А знаешь, как делали миксов в вашей лаборатории?
      Нет-нет, Сенечка, не отвечай, я знаю, что такое миксы, я знаю, что это не твоя лаборатория, что ты не оригинал и не подлинник, я многое теперь знаю. И про тебя и вообще. Про тебя, может даже в чем-то больше, чем ты сам про себя. Машина у Шурика работает, работала. Он обещал ее сломать, и я ему верю.
      В общем, взяли такую обезьянку, посадили ее в клетку, клетку обвешали какими-то приборами и вынесли в туман. А из тумана потом к клетке шагнуло… Существо? Да, пусть будет существо: глупое, пустое, беспамятное и бесполое существо. Первичный организм. Оно вцепилось в клетку и хотело дотянуться до обезьянки, но не могло. А его били током. Как это называется? Ударили неотпускающим током через прутья клетки, и начали это существо «наполнять информацией», так кажется. Вот только, когда оно, это существо, нет, уже она — девочка, осознала себя и впервые посмотрела на мир осмысленно, первое, что она увидела, это вцепившаяся с той стороны в прутья решетки мертвая обезьянка. И табличка на клетке: пол, возраст, вес, инвентарный номер и кличка: «Мику».
      Вот у вас у всех, Сенечка, были мама и папа. Пусть у ваших оригиналов, но все равно были. А у таких как я, только обезьянка. Я не обижаюсь на твоего оригинала, это ведь была его лаборатория, если бы не он, меня бы не было на свете. Так что я считаю его своим папой. А мой оригинал — обезьянка по кличке Мику. А твой оригинал, он, действительно, хотел нам только добра и относился к нам, как к собственным детям. И у него все получилось. Но обезьянку жалко. А может, Сенечка, она не умерла? Может она во мне теперь живет? Потому что я помню теперь все, что она видела и слышала. Все разговоры, и всех людей, которые проходили мимо. Она слышала разговоры, запоминала, но не понимала. А я поняла только то что смогла, ведь я, всего лишь шестнадцатилетняя пионерка, подвинутая на музыке, а не технарь, как Сережа. И помню, как обезьянке было страшно, одной в том тумане.
      Сенечка, я сегодня чуть с ума не сошла. Сижу в кружке у себя, пытаюсь играть, под дождь так хорошо играется, а вижу себя обезьянкой в клетке. У меня истерика случилась, а Сашенька с доктором меня валерьянкой и еще каким-то таблетками отпаивали. Поэтому я замороженная сейчас, не обращай внимания, это пройдет. А знаешь, почему я с ума не сошла? Из-за той сказки, что ты принес. Я подумала, что если моя сестра способна творить, то, значит, и я сумею. А обезьянка — нет, обезьянки творить не умеют. А еще я за твою историю с Микусей уцепилась. Я и эту историю тоже теперь помню. Да, Микуся там, в мире наших снов, и здесь она не появится никогда, но свою память она нам подарила. Сенечка, ведь если она была счастлива, пусть даже так коротко и такой ценой, значит и для меня где-то запасен в мире кусочек счастья?!

      За разговором, хотя, говорила почти одна Мику, а Семен больше молчал, дошли до ворот склада. Где-то, напротив столовой, мимо них проскользнули Женя с Сергеем. Женя, расправившая плечи и гордая, и Электроник, с несколько обалдевшим видом.
      — Какая Женечка красивая, — мимоходом отметила Мику, — Сенечка, я еще хочу сказать, что я, может быть, забуду всё между циклами. Но прежней Мику, какой вы ее знали, в этом узле, уже не будет.
      — Мику. Куда ты денешься? Ты и сейчас прежняя, только еще не поняла этого.
      Семен, наконец, потянул за ручку, и, пропустив Мику на склад, зашел сам. Восемь пар глаз смотрели на них. Пахло пылью, свежим постельным бельем, крепкозаваренным чаем и Сашкиной выпечкой.
      — Ну, наконец-то. — Проворчала Алиса. — Наливайте себе чай и начинаем.

      Делать Шурику было совершенно нечего. Может быть, впервые, за все бесчисленные циклы. Он сидел в кружке, листал подшивку «Радио», не вникая в суть текста, смотрел как компьютер пытается расшифровать абракадабру, записанную на ленте видеомагнитофона. Всего-то и нужно было, что поменять местами две платы, благо они внешне были совершенно одинаковые. Александр помалкивал. Шурик чувствовал его присутствие у себя в голове, но и только. Как будто находишься в комнате, где за твоей спиной есть кто-то еще. Этот кто-то молчит, и вообще, старается никак не проявлять себя, но ты его чувствуешь. «Значит, прибор работает, то есть работал. Сам сделал, сам и сломал». Легко можно было все исправить, но Шурик точно знал, что он этого делать не будет. «Если каждый из обитателей вспомнит что-то подобное тому, что вспомнил я… Эта штука, в масштабах Сети, будет посильнее атомной бомбы. А для большинства людей, которые все вспомнят, это просто катастрофа. Александр, он бы обязательно сделал что-то подобное. Просто, чтобы посмотреть что получится. Семен верно сказал в день приезда: «Какая великолепная физика!» Прежний Шурик, тот бы проделал всё ради торжества прогресса, а вот нынешний я, без сожаления взял и все уничтожил, свою Нобелевскую премию, которой тут нет». В голове что-то поворочалось и опять затихло. «Интересно, что я себя с Александром не отождествляю — просто посторонний человек, делящий со мной моё тело и подаривший мне свою память».
      Шурик выглянул в окно: дождь заканчивался, он еще сеял россыпью мелких капель по лужам, но небо на юго-западе уже голубело, тучу явно утягивало в сторону леса. Делать было решительно нечего, а начинать новый проект не хотелось. Пока объяснишь Сыроежкину, почему бросаем старый, пока сам поставишь себе задачу, пока, пока, пока… Так и цикл закончится. Тем более, в условиях Сети, ничего глобального, что имело бы перспективы, создать не получится.
      Проще дождаться нового цикла, когда сбросится память, и начать с чистого листа, когда будешь верить, что ты — Шурик Трофимов, перспективный выпускник, за которого бьются пять ведущих вузов СССР, а не копия давно умершего человека, живущая двухнедельными циклами внутри пространственной вакуоли.
      А сейчас, нужно подчистить следы своих манипуляций с установкой. Сыроежкин, конечно, сейчас видит только Женю, но парень он умный и наблюдательный. «Микс», — мелькнуло в голове, «Человек!» — упрямо подумал Шурик. «На собрание сходить? Можно и сходить, но, сначала, еще одно дело. Кое-кому я сильно задолжал».
      Шурик вышел на крыльцо. Дождь окончательно прекратился, лужа, разливавшаяся на всю ширину главной аллеи, уже стекла ручьем в реку и сейчас асфальт быстро сох под летним солнцем. «Должна она появиться, должна. Ограничители в моей голове сняты, сейчас здесь только я и Вселенная. И никаких дополнительных фильтров восприятия, кроме своих личных, тех, что у всех людей присутствуют». Шурик вынес на улицу табурет и присел под навесом, внимательно глядя на крыльцо заколоченного здания напротив. «Нужно только один раз увидеть, а дальше пойдет само».       Воздух над крыльцом начал дрожать, а пожарный щит, закрывавший входную дверь, замерцал, затмеваемый металлическим блеском. Область металлического блеска все сокращалась, делаясь все более непрозрачной, пока не собралась в небольшую, ростом с пяти-шестилетнего ребенка, металлическую фигурку.       Потускневшая полировка панциря, исцарапанный лицевой щиток, прикрывающий фотоэлементы, кончик левого уха чуть загнут назад. Серая от микротрещин, а когда-то была черной, резиновая гофра на суставах. Положив правую руку на перила фигурка стояла абсолютно неподвижно, как умеют стоять только памятники и механизмы. И, в то же время, Шурик ясно чувствовал, что оттуда, из-за зеркального лицевого щитка, за ним внимательно наблюдают.
      Шурик встал с табурета, сделал несколько шагов, спустившись с крыльца на асфальт аллеи, и, присев на корточки, протянул руки навстречу механоиду. Почти как когда-то, множество циклов тому назад. Что-то толкалось в груди, что-то не давало говорить ровно.
      — Ну здравствуй, Яна.
      Зажужжали приводы, застучали каучуковые подошвы по доскам крыльца и асфальту. Подхваченный двумя руками кошкоробот взлетел к небу и плавно опустился на землю. Корпус робота изредка подрагивал и на эти единичные импульсы накладывалась еще и низкочастотная вибрация. Резиновые ладони обхватили ладони белковые, бывший алюминиевый бидон прижался к человеческим ногам, голова, когда-то выколоченная Сыроежкиным из металлического листа вокруг деревянной болванки, сначала уткнулась лбом в пряжку ремня, а через минуту задралась, так, что в лицевом щитке отразились очки и мокрые глаза за ними.
      — Здравствуй, па!

      Не смотря на вчерашние слова Саши, что все проголосуют за него, Максим волновался. Он уже привык относить себя к старшему отряду, и если вдруг большинство проголосует против… Он, конечно, переживет, но будет обидно. А уж в среднем отряде как обрадуются. И найдутся желающие поднять свой авторитет за счет «выскочки», обязательно найдутся. Разберется, конечно, но отдых будет испорчен.
      Сразу после завтрака Максим увязался за Алисой и почти три часа помогал ей наводить порядок на складе. Во-первых, чтобы не трястись от волнения. Во-вторых, от Витьки — соседа по домику, все равно никакой поддержки ждать не приходится. Витька, вообще, последнее время, изменился. Дерганный какой-то стал, как-будто Максим ему чем-то не нравится. Вчера, поздно вечером, вообще чуть не подрались по непонятному поводу: Катерину Максим у Витьки уводит. Максим пожал плечами. То что лагерь маленький и Катя все время на глаза попадается, разве Максим в этом виноват. Кто этих влюбленных поймет? В-третьих, из-за самой Алисы, конечно. Особенно, когда разглядел за насмешками и подколками живую девушку.
      И Максим три часа таскал по складу тюки с грязным бельем, пересчитывал и переписывал лампочки и банки с краской на стеллажах, раскладывал по размерам комплекты пионерской формы. Ну и разговаривал с Алисой, уже без взаимных подколок, а просто, с интересом слушая девушку и рассказывая о своем. Вот только однажды случился неловкий момент. Когда после одного не очень приличного, но ужасно смешного анекдота Алиса, отсмеявшись, прокомментировала, старушечьим голосом: «Ох и молодежь нонеча пошла…»
      — Алиса, ты еще скажи: «Вот я, в твои годы!»
      — Вот я, помню, в твои годы… — продолжила Алиса, но неожиданно погрустнела, будто действительно что-то вспомнила, и оборвала реплику.
      — Алиса, что-то не так?
      — Все так Максим. Не обращай внимания. Так, вспомнила одну вещь неприятную.
      А Максим сделал вывод: не провоцировать Алису на воспоминания.
Первой на склад прибежала Сашка, положила на стол пахнущий корицей пакет, тепло улыбнулась Максиму: «Привет, Максимка», — и начала что-то на ухо говорить Алисе, Максим уловил только имя Мику.
      — Может, к ней вернешься? — Спросила у Сашки Алиса.
      — Нет-нет, она сама меня сюда отправила, а то Максимке тут, говорит, совсем страшно будет. И сама она может быть еще подойдет.
      Деятельная Сашка сразу кинулась наводить порядок на рабочем месте Алисы, превращая его в стол для чаепития и не обращая внимания на ворчание хозяйки. Складывалось впечатление, что Алису здесь, внутри отряда, не особо то и боятся. Все журналы и пачка бланков накладных были убраны на подоконник, стол застелен миллиметровкой, отмотанной от неизвестно откуда появившегося рулона, на столе появилась тарелка, а в тарелку была высыпана из пакета горка печенья: «Вот, состряпала на скорую руку». Тут же рядом был водружен чайник, и выставлена батарея разномастных чашек: «Раз, два, три, четыре… девять, десять. Все, на всех хватит и никто не уйдет обиженным!»
      Второй пришла Лена. Тихо, на грани шепота поздоровалась, на мгновение показала свои зеленые глаза и опять спрятала их под ресницами. Села около окна и принялась что-то то ли записывать, то ли зарисовывать в блокноте, потаскивая потихоньку печенье.
      Прибежала Ульяна, принесла охапку малышовых дождевиков. «Это что, уже и дождь кончился, пока я тут пылью дышал?» — подумал Максим.
      — Сёмка чуть задержится. Светка ногу подвернула, он ее в медпункт потащил.
      Следом пришел Шурик, и, почти сразу за ним, Сыроежкин и Женя. Шурик сел в углу, обвел взглядом помещение и снял очки. Казалось, что он не очень понимает где находится и зачем он здесь. Сыроежкин и Женя как зашли, держась за руки, поздоровались, так и сели рядом, не отпуская рук.
      Последними зашли Семен и Мику. Мику обменялась взглядами с Сашкой, Сашка встревоженным, Мику успокаивающим, взглянула на Шурика, дождалась его еле заметного кивка, так же еле заметно кивнула в ответ, и взялась за чайник.       Семен устроился рядом с Ульяной, откинувшись спиной на стеллаж, как обычно с непроницаемым выражением лица.
      Минуту все молчали, спрятавшись за чашками с чаем. Только девочки переглядывались и нервно пересмеивались. Все стеснялись начать. Наконец, Мику не выдержала.
      — Ну давайте же, ребята. В первый раз для чего-то важного собрались и все стесняемся. Сенечка, может ты начнешь?
      — Мику, но я же, вроде как, уже не…
      — Что ты? — Перебила Семена Алиса. — Сенька, ты все равно свой. Пока хоть один из нас здесь присутствует, ты свой! — Оглядела всех присутствующих. — Кто против?
      — Я за. — Сразу же отреагировала Лена.
      — Ну конечно, Алисочка, как же может быть иначе? — Мику уже оправилась от стресса и вернулась к своей обычной манере разговора.
      — Ну хорошо, опять все свалилось на бедного меня, — Семен отхлебнул чай, — начинаю опрос. Ляксандра? Есть что сказать?
      Все заулыбались, вспомнив Сашкино прозвище. Саша покачала головой, благодарно улыбаясь Семену. Что там было в памяти у этой девушки, появившейся на свет, в результате сбоя, вместо здешней Слави, знали только система и она сама.
      Все, как и обещала Сашка, проголосовали за. Сыроежкин только попытался затащить Максима в кружок кибернетики, но был остановлен, к удивлению большинства присутствующих, самим Шуриком: «Сергей, мы здесь не за этим собрались, ты не находишь? И еще, зачем нам участник, которого пришлось уговаривать?»
      А потом настала очередь Максима.
      — Максим, а теперь скажи, согласен ли ты перейти в старший отряд?
      И пионер хотел сказать, что согласен, но вдруг прервал себя, еще не издав ни звука. Вспомнились вдруг вчерашние слова Лены, в пересказе Саши, и сегодняшние — Алисы: «Ты думаешь, что в старшем отряде вся жизнь повидлом намазана? Ну-ну». Что-то Алиса хотела до него донести, сегодня, пока вместе наводили порядок на складе, о чем-то предупредить. Но едва она начинала говорить, как Максим переставал понимать: вроде и слова все знакомые, а смысл ускользает. Только ощущение тревоги Алисиной осталось в памяти. «Как там? Если внутренний голос будет против, то нужно к нему прислушаться», — вспомнил вчерашний разговор Максим.
      — Может дать ему время подумать? — Видя Максимово состояние вмешалась Саша.
      — Нет. — Опять вмешался Шурик. — Решать он должен сейчас. Пока мы все здесь рядом. Мы сейчас в роли экрана, понимаете? И то, что он сейчас решит, это решит он сам, а не… — Шурик споткнулся на полуслове, и только ткнул рукой с зажатыми в них очками, куда-то вниз, себе под ноги.
      — Одним словом, Максим, посмотри на нас и скажи, хочешь ли ты перейти в наш отряд?
      Впервые у пионера из среднего отряда спрашивали его желание. Максим оглядел собравшихся:
      Сашка, улыбается радостно и чуть кивает головой, она-то в ответе не сомневается и только ждет подтверждения.
      Сыроежкин и Женя, так и сидят не отпуская рук, им, кажется, нет особого дела до Максима, они заняты сами собой, но вот Женя бросила на Максима быстрый взгляд, сняла свои круглые очки, и чуть улыбнулась. И оказалось, что зря он ее побаивался, что это она сама всех боится, но готова подпустить Максима чуть поближе, переведя в круг доверенных лиц. Чего ей бояться, когда Сергей рядом?
      Шурик, сидит и протирает очки с отсутствующим видом, мыслями у себя в кружке. Но те два замечания, что он подал, говорят о его внимании к происходящему.
      Лена, подняла ресницы, кажется изучила всего, пока Макс барахтался в ее зеленых глазищах, и отпустила. Сделав какие-то свои выводы.
      Мику, копирует Сашку, только улыбается чуть печально. Будто провожает во взрослую жизнь, которая будет далеко не мёдом.
      Алиса, смотрит насмешливо, но и с надеждой, почему-то.
      Семен, по лицу Семена ничего не разобрать. Вообще, непонятно, в каком он тут качестве, но что-то связывает его с отрядом, почему-то Алиса сказала про то, что он свой здесь и остальные приняли это как должное.
      Ульяна, очень серьезно ждет ответа. И тоже смотрит оценивающе и почему-то чуть-чуть ревниво.
      «Да что я маюсь? Не смогу я теперь в детские игры играть, хватит», — решился Максим.
      — Да, я хочу перейти в старший отряд!
      — Быть по сему! — Семен на мгновение улыбнулся совершенно по детски, рот до ушей.
      Впервые пионер из среднего отряда перешел в старший по собственной воле. Глубоко в шахте под поселком Шлюз что-то щелкнуло и погасли лампочки на одном блоке, тут же вспыхнув на другом. И мир Сети еще чуть изменился.
      
      
      
      
      ---Системные ошибки



      — Шурик, как же так? — Сыроежкин огорчался совершенно искренне. Столько работы и все зря. — Ты ведь не мог ошибиться. И я за тобой все проверял. И схема работает, сигнал — вот он, — Сергей кивнул на колечко светящееся на экране осциллографа.
      — Сергей, я думаю, что просто мы еще слишком мало знаем о мозге, — Шурику было не удобно перед товарищем, но он старался не показывать виду, сказывался опыт Александра, которому случалось представлять неудачи в экспериментах как запланированные результаты, — и ошибка закралась в самом начале.
      В окно открывался вид на заброшенное здание напротив, логово Яны. Она и сейчас где-то там, внутри. Или еще где-то. Существование Яны напрочь игнорировалось системой, поэтому уверенно видели ее только те, кто знал об ее существовании и уже необратимо проснулся, а таких было, только один Семен и вот, где-то в полушаге к этому состоянию, Ульяна. Да еще Шурик и Мику, ударившие по своим мозгам, сначала модулированным ультразвуком, потом — двадцать пятым кадром. Но Мику про Яну ничего не знала и, поэтому, пока отпадала.
      «Я могу, с большой вероятностью, отключиться, в следующем цикле. Я еще не готов к активации, нужно оценивать объективно. Даже не знаю, должен ли я огорчаться этому. — Размышлял Шурик. — Но вот Яну жалко. Надо попросить Семена, чтобы приглядывал за ребенком, пока меня не будет. Правда он и так приглядывает».
      Сыроежкин поднял взгляд от принципиальной схемы установки на напарника. Что-то с напарником было не так еще со вчерашнего дня. Вот и сейчас, Шурик стоял замерев, уткнувшись лбом в засиженное мухами стекло, и только легкое шевеление при каждом вдохе выдавало в нем живого человека. «Переживает, — подумал Сергей, — неудачу переживает. Мне простительно ошибаться, я всего лишь школьник и дальше городского Кюта меня не знают, а вот Шурику тяжело. Он парень неплохой и большую часть работы на себя брал, но, наверное, привык только к победам».
      — Саша, да черт с ним, с этим прибором. — Электроник подошел и встал рядом. — Зато мы теперь знаем, что вот эта схема не работает и нужно делать другую! Давай подумаем, чем мы можем еще заняться до конца смены. Может, робота доделаем? Или просто отдохнем? Или… Тебе же поступать в этом году. Может будешь готовиться? У Жени есть кое-какие учебники, как раз на этот случай. Но тебе, наверное, они и не нужны.
      «Добрая и наивная душа. Никогда не высовывавшаяся за пределы «Совенка» и Сети, потому добрая и наивная. Но он еще что-то говорит».
      — … я со вчерашнего вечера вижу, что с тобой что-то не так, Саша, и дело не в нашей установке. Я могу чем-то помочь?
      «Конечно, добрый волшебник, дядя Сергей. Всего лишь верни назад старого Шурика. Или верни Александра и сделай так, чтобы однажды в автобусе, рядом с ним, проснулась Яна-человек. Это, правда, убьет Яну-робота и нынешнего Шурика, но кому они нужны, кроме друг-друга? Они так, побочный результат сбоев в экспериментах. Но то, что дело не в нашей установке, ты ошибаешься, дело именно в ней».
      — Спасибо, Сергей. Дело именно в установке, что бы ты не думал. Я справлюсь, не переживай. Так что, давай, в самом деле, отдыхать. До конца цикла чуть больше недели, а что там дальше будет, никто не знает. Давай разберем этот агрегат и объявим всем, что факир был пьян и фокус не удался.
      — Хорошо, Шурик. Вот только Лена огорчится — я пообещал ей, а тут такое... И, знаешь, если тебе сегодня вечером нечем будет заняться — приходи в библиотеку. Женя на чай приглашала.
      «Я сказал «цикла», но Сергей, кажется, ничего не понял. А Александр бы сейчас проворчал: «С кем я связался!? С миксами! — Или так. — Дожили! Два влюбленных микса!»». В голове у Шурика опять кто-то поворочался, но опять промолчал.
      — Спасибо, но вам будет комфортнее без меня. Мне кажется.

      Лена наблюдала за Максимом. «Действительно, как дружелюбный щен, тычется носом всем под колени и приглашает поиграть. А вот сейчас, взял лодку, приплыл следом за мной на остров, перешел на другую сторону, встал, так чтобы ветер был в лицо и, чуть задрав голову, замер. Наверное и глаза закрыл».
      — Чем пахнет ветер, Максим?
      Максим вздрогнул и быстро обернулся.
      — Лена. Я не… То есть, лодку я видел, но думал, что ты где-то на другом конце острова. Иначе не стал бы тебе мешать. — Максим смутился. Вот только что еще, по инерции смотрел куда-то сквозь Лену за горизонт и улыбался чему-то своему, а сейчас говорит опустив глаза и чуть-чуть покраснев. — Понимаешь, Лена, я сейчас вышел из столовой, встал на крыльце и вдруг понял, насколько он маленький, наш лагерь. А я даже на территории еще побывал не везде. — Максим еще помялся и выдохнул. — Простором ветер пахнет.
      Лена подняла взгляд на Максима, опустила, показав глазами на место на траве рядом с собой, по другую сторону от березы и бумажного кулька с земляникой, приглашая Максима сесть.
      — Хочешь? Она вкусная. — Дождалась, пока Максим сядет, и продолжила. — Ну, неделю еще поживешь тут...
      «Семен будет доволен, — подумала Лена, — Максиму еще расти и расти, но, кажется ему есть куда расти, кажется, когда проснется, он в лагере, на одном месте, сидеть не будет».
      — … а потом закончится смена и делай что хочешь.
      — Да какое там, что хочешь… Школа, родители и все решают за тебя. И в лагерь я ехать не хотел. Сейчас не жалею о том, что поехал, но не хотел же.
      — Ну вот, ты же сам в горнисты вызвался, никто тебя не просил, никто тебя не назначал.
      — Да. Вдруг захотелось сделать что-то, что-то своё, чего до меня не было. Вот я и соврал, что умею на горне играть. Думал что Мику покажет. А Мику только теорию знает, а у самой не получается. А оказалось, что не соврал. Оказалось, что это легко, когда поймешь как. Завтра пойду к вожатой и к Мику, извинюсь за обман.
      Легкий ветерок шевелил волосы, слышно было, как шлепают волны о берег. Лена наблюдала за охотящейся скопой: как скопа парит над водой, на уровне вершин сосен, как она, увидев рыбу, пикирует и входит в воду, выставив перед собой ноги, как появляется на поверхности и, сделав сильный взмах, тяжело отрывается от воды с рыбой в когтях, и несет рыбу куда-то на остров Длинный.
      «Не работает машина у кибернетиков. Или врут, что не работает. Шурик как-то глаза отводил. Ну и пусть. Зачем мне эта машина? Зачем мне знать, кем я была? Семен и Алиса правильно говорят: я это я, такая какая есть. И все что было вложено в меня, это как удобрение, не больше. А я выросла собой. А совсем скоро приедет МОЙ Семен. Вдруг он, наконец, проснется». Лена мечтательно улыбнулась, потом спрятала улыбку и оглянулась на Максима.
      Горнист привалился плечом к дереву и, кажется, задремал. Лена осторожно встала, подняла с земли альбом, отошла подальше и, присев на прибитый к берегу и облизанный волнами ствол, начала делать зарисовки спящего Максима. Голова, фигура, улыбка. Подумала: «А ведь Семен его вместо себя оставить хочет. Сам еще не знает об этом, но уже хочет. Подтянет его, оставит вместо себя, а сам уйдет. Даже не важно, физруком будет Максим или кем-то еще, просто кем-то, на кого можно оставить лагерь, потому что вожатая не всесильна. А сам уйдет и Ульяну с собой уведет. Жалко, очень жалко. Но Алисе будет к кому возвращаться. А позже и Максим уйдет. И Алиска уйдет, рано или поздно, вон, вместе с Максимом и уйдет. И я уйду, когда мой Семен готов будет, это еще не скоро, но я подожду. Потому что нельзя вечно жить в детском манеже. Будем заглядывать иногда, невидимые пионерами. Да, если между сменами попадем, будем с Ольгой общаться. Ну и между собой нельзя связь терять. А кто-то и останется: доктором, поваром, водителем, да хоть и физруком. А вот куда уйдем, я не знаю. В Шлюз? В пустые узлы? В материнские миры? Ульяна говорила, что выход туда через теплообменник скоро закроется, но ведь есть же еще точки перехода в пещерах. Что-то я запомнила из прошлого цикла, из того, что не хотела запоминать, никуда не денешься».
      Воздух задрожал и, прямо перед Леной, материализовалась Ульяна-маленькая.
      — Привет! — Увидела спящего Максима и продолжила вполголоса. — Выбрали? И он согласился? А наш еще — теленок-теленком, хотя, в спектакле сыграл неплохо.
      — Это потому что у вас в отряде для него места нет. — Серьезно ответила Лена. — Переходи в физруки — появится.
      — Не, я еще не нагулялась. — Ульянка улыбнулась так, что захотелось улыбнуться ей в ответ. — Вот, держи, принесла.
      Лена взяла протянутые ей листки с текстом, листки, с ее собственными рисунками и с какими-то пометками на обратной стороне. Просмотрела, кивнула. Достала из альбома такие же листки, вручила Ульянке.
      — Спасибо, ты прямо как почтальон. Ну что, поплыли в лагерь?
      — Поплыли. Точка перехода у музыкального кружка. Вот только к сестренке забегу еще. Этого будить?
      — Нет, пусть спит. Лодка у него своя, не потеряется.

      Женя сияла. Приветливо улыбалась, не ругалась, даже поскрипывала уютно. Так, как будто знакомая половица в родительском доме, где тебя всегда ждут и куда вернулся через много лет. И при этом порхала по библиотеке как мотылек.
      — Женя, а правда, что влюбленные глупеют?
      — Ты это к чему? — Женя-новая мгновенно превратилась в Женю-прежнюю, но, заметив улыбку Семена, отыграла назад. — Да, случается. А что, заметно?
      «Где та Евгения, которая орала на Сережу в автобусе в день приезда?» — мысленно спросила у себя Женя и, скосив глаза на Семена, склонившегося над журнальным столиком и что-то пишущего, подмигнула своему отражению.
      — Вы уже думали, что будете делать после лагеря?
      Женя открыла рот чтобы ответить, но их прервали. Скрипнула дверь и в библиотеку зашла, опасливо косясь на Женю, одна из мелких, прошептала: «Здрасьте», — подбежала, прошлепав по половицам босыми ногами, к Семену и что-то спросила у него на ухо. Семен улыбнулся, достал из кармана ключи, отцепил один от связки: «Справа, на второй или третьей полке. И, там на столе журнал лежит, запишите сами, что взяли. А то меня Ульяна съест, а вами закусит». Мелкая улыбнулась в ответ, часто-часто закивала, качнулась опять к Семену, будто хотела то ли еще о чем то спросить, то ли просто прижаться, но застеснялась и передумала. Опять зыркнула на Женю, сказала так же тихо, как в первый раз: «До свидания», — и убежала. Семен проводил девочку взглядом, кивнул своим мыслям, и опять уткнулся в бумагу.
      Женя носила книги со стеллажей на выставочный стенд. Завтра по плану «День русской классической литературы», и вот Александр Сергеевич, Федор Михайлович, Лев Николаевич и прочие занимали свои места на стенде. Зачем это нужно — непонятно, все равно придут те же полтора читателя, которые на стенд даже не посмотрят. Но вот, должен быть оформлен стенд, значит его нужно оформить. А послезавтра будет «День Маяковского», значит русские классики отправятся на свои места, а их место займет классик советский. Но Маяковского в библиотеке до странности мало, поэтому верхнюю полку на стенде закроет полоса ватмана с текстом: «Партия – рука миллионопалая, сжатая в один громящий кулак!» «Надо же, подобрали текст, — подумала Женя и поморщилась, — идеологически верный». А вот раннего Маяковского Женя любила и, на секунду отключилась от окружающего, вспоминая: «Я смазал карту будня...» Поэтому, когда Семен отчетливо пробормотал, комментируя что-то в собственных записях: «Ах, закройте, закройте глаза газет!» Женя вздрогнула: «Надо же, совпадение».
      — Напугал.
      — Прости. Так что там у вас с «после лагеря»? Решили?
      — Конечно. Мы, оказывается, живем в соседних городах, пять часов на поезде. Я приеду к нему в гости на каникулы, а на следующий год Сережа приедет поступать в наш университет. Он хотел в Бауманку, но передумал и решил в наш университет, на мехмат…
      Женя остановилась на полпути, между полкой сданной литературы и стеллажами. Блеснула очками, улыбнулась левой стороной лица, и продолжила своим обычным скрипучим голосом, но без сварливых интонаций. Как она обычно говорила с людьми, которым доверяла настолько, что разрешала заходить в библиотеку без дела.
      — Я не обманываю себя, Семен. И не думаю, что наши отношения продлятся намного дольше, чем эта смена. А до следующего лета они точно не доживут. На свете есть миллион девушек значительно более похожих на девушку, чем я. Думаешь я не знаю своего прозвища? Так получилось, что первой девушкой, которую увидел Сережа, подняв голову от паяльника, оказалась Жужелица. Вот и всё. Он очень порядочный и благородный, он, конечно, будет мучиться. Но лучше мне его отпустить и на всю жизнь превратиться обратно в Жужелицу. — Тут заведующая библиотекой, улыбнувшись нормальной улыбкой, снова превратилась в Женю-влюбленную. — Но в Жужелицу, в которую были влюбленны, как минимум две недели, а это — огромная разница с прежней.
      Семен посмотрел очень серьезно, чуть пожал плечами и наклонил голову, как бы не со всем соглашаясь.
      — Ну, кто же тебя в насекомых держит? На общественное мнение тебе плевать, Сыроежкин в тебе дыру вот-вот проглядит, значит остаешься только ты сама. — И подвел итог беседе. — Я всегда считал, что это дело двоих. И ответственность, и право двоих — решать сколько им быть вместе. Даже если один из них внезапно убегает, решение об этом всегда принимают вдвоем, может не замечают этого, но вдвоем.
      И замолчал. А через три минуты, перечитав еще раз написанное, сложил листки бумаги пополам, спросил у Жени, есть ли у той в хозяйстве конверты, получил конверт из оберточной бумаги, спрятал в него написанное, собрался заклеить, но передумал. И, написав что-то на конверте, но явно не адрес, сунул его в карман, попрощался и вышел со словами: «Пойду спасать спорткомплекс от малолетних варваров. Улька добрая, она мелких не тронет, она меня схарчит». Женя еще пару минут думала: «Интересно, что такого физрук писал?» Но вспомнила, что в пять часов придет Сережа, а у нее еще чайник не поставлен, и отбросила этот вопрос, как несущественный.

Из записей Семена Персунова.



      Вот уже давно, наверное, половину всей моей активной фазы, а с того самого эпического побега на лодке, это точно, меня не оставляет ощущение взгляда в спину. Нет, не в спину, а через плечо. Кто-то наблюдает за мной, за моими поступками. Наблюдает, стараясь не выдавать себя. Только иногда я улавливаю тени его мыслей и эмоций. Не сами мысли и эмоции, а их тени. Вот они были, а вот их уже нет.
      Раньше я думал, что так проявляет себя личность — коллега Пионера, подсаженная мне из одного из материнских миров. Тем более, что, после отправки Пионера через теплообменник, этот наблюдатель очень долго себя не проявлял никак. И вот, пару циклов назад, во время нашего визита к Виоле, он опять появился. Так вот, судя по симпатии, то есть по тени симпатии, которую я иногда улавливаю от наблюдателя, это явно не подсаженная из мира Пионера личность. Не сознание-наездник, как его назвали в начале всей этой истории. В конце прошлого цикла Алиса рассказала про разум, возникший и погибший в Системе, но, опять же, нет. Ощущение, что за мной наблюдает именно человек. Просто кто-то следит за тем, что я делаю и иногда одобрительно кивает, или хвалит вслух, или хлопает в ладоши. И вот я не слышу самого хлопка, но чувствую легкий ветерок от движущихся ладоней. Примерно так выглядит тень эмоции, если попытаться привести какие-то понятные аналогии.
      Этот наблюдатель сопровождал меня после побега на лодке первый цикл, что я был со Славяной. Сопровождал в цикле Микуси, сопровождал первые два цикла здесь, в этом узле. Сопровождает в этом цикле и сопровождал в предыдущем. Никак не вмешивается, исчезает в интимные моменты, за что ему отдельное спасибо. Но иногда я думаю: «А как бы я поступил, если бы наблюдателя не было».       А еще, хоть мне почему-то приятна тень его молчаливого одобрения, но мысль о том, что мы здесь всего лишь компьютерная симуляция меня тревожит. А иначе, зачем за нами наблюдать? Ну, может не компьютерная, может просто лаборатория или зоопарк.
      Ведь компьютер можно выключить в любой момент, сохранить в памяти результаты, если нужны, и выключить. Или сбросить все и запустить симуляцию заново. А зоопарк можно закрыть, питомцев пристроить в другие зоопарки, а кого не удалось — усыпить гуманно и безболезненно.
      Возможно, что у меня с головой не все в порядке, но недавно Ульяна пожаловалась мне, что стесняется. Что за ней иногда кто-то наблюдает, а она стесняется этого. А на мой вопрос — когда это началось? Надолго задумалась и сказала, что, пожалуй, с нашего знакомства. Потом наблюдатель исчез, а в прошлом цикле опять появился. Так что, с некоторых пор, в нашем лагере стало уже два параноика, я и Рыжик. К сожалению, посоветоваться уже не с кем: ни Глафиры Денисовны, ни Виолы, ни Толяныча. Вчера задал Лене вопрос, нет ли у той ощущения, что за ней наблюдают? Потому что, если что-то нужно почувствовать, то лучше Лены с этим никто не справится. Но Лена была не в настроении и отреагировала в своей обычной, в таких случаях, манере, подняла глаза и ответила вопросом на вопрос: «А оно должно быть? Ощущение?» Вот только невербальные сигналы сказали что, да, есть такое ощущение. Читаем мы с Леной друг-друга. Очень неудобно иногда от этого, ни соврать, ни уклониться от ответа. Так что, комиссией из трех голосов, единогласно была принята гипотеза, что мы все находимся под колпаком у Мюллера. Мыши в лабиринте.
      Не знаю, кажется важным все это записать. После ужина отнесу в пещеру и спрячу. Там же где лежит моя записка-маячок. Кажется, если что и уцелеет здесь, когда экспериментаторы соберутся перезагрузить здешний мир, то это только пещера. Ни разу, со времен своего первого цикла здесь, не был в пещере и вот понадобилось. А еще надо будет поговорить об этом с девочками, мы все таки собираемся вместе, впервые за цикл: Алиса, Лена, Ульяна, теперь с нами еще и Мику. Приглашать ли Шурика, вот вопрос.

      Надпись на конверте: «Ульяна, если конверт не вскрыт, вскрой и прочти обязательно. С».

      — Привет, Мику.
      — Здравствуй, Сережа. Ты из клуба?
      Мику вынырнула с боковой аллеи, от музыкального кружка, и сейчас шла вместе с Электроником в сторону площади.
      — … как там машина ваша?
      Электроник грустно вздохнул.
      — Никак, Мику. Что-то записали, а расшифровать не смогли. Шурик так расстроился, что взял и стер всю программу дешифровки. И машину мы размонтировали.
      — Сережа, а может и правильно, что размонтировали? Представь, вдруг мы бы узнали о себе что-то такое, что… Ну, лишило бы нас радости.
      Мику и Электроник, за разговором, дошли до площади и стояли недалеко от начала аллеи, ведущей к библиотеке. Электроник задумался. Отметил про себя: «Что за место такое? Вчера я здесь с Сашей о нас с Женей беседовал, сегодня с Мику о… Вообще, непонятно о чём».
      Так же, как и вчера, отбрасывал тень памятник, так же сидела Лена на лавочке с большим блокнотом или, может, с небольшим альбомом на коленях, так же бегали малыши. Маршировал вдоль дальнего края площади, где-то напротив лодочной станции, средний отряд, играя в свою всегдашнюю игру с Ольгой Дмитриевной. Стоило той отвлечься, как Витька, вместо уставной отрядной речевки-кричалки, выдавал: «Пионерский наш отряд! Выходи топить котят!» А отряд хором отвечал: «Раз, два! Левой, правой! Мы идем топить котят!» Понятно, что никаких котят никто топить и не собирался, если бы в лагере оказался хоть один котенок, его бы скорее зацеловали, загладили, закормили и затискали. А за намек на «утопить», намекнувший сам оказался бы на дне. Но подразнить вожатую, заставившую отряд маршировать вместо пляжа, это святое. А всего то, не спали в тихий час. Ольга Дмитриевна рычала, грозила сгноить в нарядах по столовой, и раздавала эти наряды направо и налево, но опять и опять, вместо «Кто шагает дружно в ряд?» звучали «Котята». И только Лена, делавшая зарисовки, иногда замечала улыбку в глазах вожатой.
      — Не понимаю, Мику. Как всплывшее воспоминание, даже старательно забытое перед этим, может лишить нас радости? Если это какое-то событие, оно уже в прошлом, а мы то живем сейчас. Если это какой-то наш проступок, то, я не знаю, надо попросить прощения за него и заслужить, чтобы тебя простили.
      — А если ничего не исправить уже?
      — А тогда остается только двигаться дальше, а не стонать и ныть. Ты узнала о себе что-то новое, значит пользуйся этим. Я бы так поступал. Принять, понять и обдумать. Если это что-то хорошее, то повторить, если плохое — больше так не делать. Да что говорить: установку разобрали, программу стерли, — теперь никто ничего ненужного не вспомнит. Побегу я по делам. До вечера.
      — До вечера, Сереженька. — Мику впервые улыбнулась за всю беседу. — Жене привет передавай.
      Электроник убежал, его ждала Женя и уже закипающий чайник. «В этом лагере что-то можно долго хранить в секрете?» — пришла ему в голову запоздалая мысль, но он отмахнулся от нее, как от несущественной.

      Семен и Ульяна, как и позавчера, сидели на крыльце спорткомплекса, смотрели на звезды, на блестевшую за аллеей и пляжем реку, на темную массу острова Длинный, закрывающую горизонт. Было тихо, до отбоя оставалось еще около часа, но пляж уже опустел. Прохладный ветерок с реки забирался Ульяне под футболку, и девушка зябко вжималась в теплый Семенов бок.
      — Может, внутрь зайдешь?
      Но у Ульяны была другая идея.
      — Не, Сём, я сейчас ветровку накину и мы пойдем погуляем.
      Они легко сбежали с крыльца, пересекли аллею и чуть зарываясь в песок ногами дошли до уреза воды. Ульяна присела на корточки и что-то написала на мокром песке подобранной щепкой. Глянула на Семена, смотрящего в небо, лукаво улыбнулась и стерла надпись. Только одна буква «У» и осталась видна.
      Не сговариваясь физруки повернули вдоль берега по заросшему березами и кустарником участку между пляжем и пристанью, вдоль невысокого, по колено, обрывчика. Заглянули на пристань. Так и ушли бы, но Ульяна услышала чьи то всхлипывания.
      — Сёмк, погоди, кажется плачет кто-то.
      «Мику?» — первое, что подумалось Семену. Но это оказалась Катя. Она сидела на палубе дебаркадера, спрятавшись за надстройку, и всхлипывала, прижавшись лбом к стойке ограждения и свесив ноги в воду. «Подожди, Сём, я сама», — к облегчению мужа сказала Ульяна и, стараясь, не шуметь ушла. «Это хорошо что сама, потому что я не силен в любовной тригонометрии».
      Ульяны не было довольно долго, Семен прошел по мосткам и спрыгнул в ближайшую лодку. Развалился там, вытянув ноги на кормовой банке, и прикрыл глаза. Спать не хотелось, хотелось слушать вечернюю тишину: плеск воды о дебаркадер, поскрипывание мостков, перестук бортов лодок, тихие девичьи голоса, шелест листвы близких берез.
      Голоса смолкли и послышалось шлепанье двух пар босых ног, сперва по палубе дебаркадера, потом по мосткам.
      — Вот, Катя с нами погуляет, Сём.
      Катя пряталась за Ульяну, стесняясь.
      — Почему нет? Пойдем, Кать. Ты до домика с нами?
      — Нет, я тоже по лагерю. Ольга Дмитриевна ругается, когда мы поздно гуляем, а сейчас, с вами, можно.
      Семен выбрался из лодки, поддержал девушек, пока они обувались, и необычная компания продолжила обход лагеря. Ульяна посередине, Семен справа, и слева, чуть в стороне, Катя. Дорога шла вдоль берега, справа за деревьями показался домик Алисы. Можно было разглядеть хозяйку, сидящую на крыльце и что-то пишущую в тетрадь.
      — Последнюю ночь у себя ночует. Сём, я забегу ещё к ней после прогулки.
Семен только молча кивнул, думая: «Интересно, когда-нибудь Алиса решится показать содержимое своей тетрадки?»
      — Почему последнюю? — Вмешалась Катя.
      — Кать, завтра опоздавший пионер приезжает. Его надо где-то разместить, и Максим, с сегодняшнего дня, официально, в старшем отряде, его тоже переселять из старого домика нужно. А вожатая и Алиса живут по одной в домике. Вот, скорее всего, Максима и новенького в Алисином домике поселят, а Алиса будет жить с вожатой.
      Катя, при упоминании о Максиме, каждый раз вздрагивала, но терпела. «Ничего, через восемь дней все забудешь, — подумал Семен, — а там Максим окончательно пропишется в старшем отряде и для тебя, считай что просто исчезнет».
      В самом узком месте лесного перешейка они вышли по тропке на поперечную аллею, ведущую к клубам.
      — Здесь, оказывается, столько тропинок. Я и не знала. — Катя начала потихоньку оживать.
      — Узнаешь еще, какие твои годы. — Проворчал Семен. Впрочем, проворчал достаточно добродушно чтобы не отпугнуть Катю.
      «Интересно, какая она будет, когда попадет в старший отряд? Макс начал меняться буквально на глазах, и из клоуна и шалопая превращаться в Славю мужского пола. Что-то там переключает Система в их поведении. Гадко это, но, чтобы проснуться, им наверное придется пройти и через это». Ульяна и Катя говорили о чем-то, а Семен все думал. Как раз то обстоятельство, за которые Ульяна и обзывала его тормозом.
      — Знаете, я, наверное, не пойду дальше с вами. Спасибо за компанию. Правда спасибо. И, можно я, — Катя смутившись сделала паузу, — можно я буду к вам в гости заходить.
      И, дождавшись кивка от Семена и: «Конечно можно, Катя», — от Ульяны, забежала на крыльцо своего домика. Помахала рукой с крыльца и скрылась за дверью.
      — Сёмк, ей всего то и нужно было, чтобы кто-то с ней поговорил и ее выслушал. А у них в отряде некому, раз уж она там… — Ульяна замешкалась, подбирая определение.
      «Альфа-самка», — мысленно продолжил реплику Семен.
      Они стояли на перекрестке у клубов и смотрели, как от ворот идет Шурик, держа Яну за руку. Яна заметила Персуновых, что-то сказала Шурику и помахала им рукой. Шурик солидно кивнул Семену и Ульяне, достал из кармана ключи от кружка и спросил: «Зайдете?» «Нет, мы еще погуляем, — ответил Семен, — спокойной ночи».
      — Я не знаю, что там вспомнил Шурик, но он нашел для себя якорь. — Сказал Семен, глядя на дверь клубов, закрывшуюся за Шуриком и Яной.
      — Сёмк, как думаешь, он окончательно проснулся? Или только на этот цикл?
      — Не знаю, Рыжик. Но теперь ему деваться некуда. Сейчас он проснулся или проснется через сто циклов, какая разница. Куда дальше идем? На площадь или к Мику?
      
      
      
      
      ---Снореальность


      — Ну, в последний раз на старом месте. Отвяжись жених от невесты! — Алиса хмыкнула и, глядя в потолок, произнесла переиначенную бабушкину поговорку.
      «Что бы еще сказать, соответствующее моменту? Завтра надо будет пнуть Рыжую, пусть забирает остатки своего барахла. А то одно сплошное расстройство. А флаг себе оставлю и на новом месте вывешу. А если меня Ольга к себе в домик определит? Приедет Второй, спросит где вожатая, а его в домик с пиратским флагом отправят. Пионерский лагерь, ага. Дурдом «Совенок». Это все Сенька виноват, до него все чинно и благородно было. Может, ночью на флагштоке пиратский флаг поднять? Я подниму черно-белый флаг, закончится этот угар. Я уплыву и это будет знак, того что Земля есть шар. Только флаг тогда сразу Ольга конфискует, выцарапывай его потом».
      Где-то в домике, в какой то щели, надрывался сверчок. Когда он уставал и делал перерыв становилось слышно, как звенит спираль в лампочке. Спать не хотелось, давили какие-то не додуманные мысли, не сказанные слова, не совершенные поступки, которые надо было в своё время додумать, досказать, доделать, а сейчас уже поздно.
      «Пойти погулять? Или поиграть на эстраде? Тут где-то Сенька с Рыжей шатались, пойти их поискать? Я, кажется, наконец-то простила себе тот выстрел из арбалета. Надо будет сказать об этом Семену, это очень важно. Но это можно и завтра. Пойду поиграю».
      Уже было раздевшаяся Алиса достала из сумки черные джинсы и футболку, в которых приехала сюда. «Надену. А то все в форме да в форме». Подержалась за кожаную куртку, висящую на гвозде. «Откуда она у меня? Я помню, что приехала в ней, в первый свой цикл активной фазы, потом, при отъезде, оставила ее здесь и с тех пор она так тут и висит. Мужская кожаная куртка с крошками табака в кармане. Семен ничего не знает, говорит, что для него цикл всегда начинался со второй недели, повариха покойная странно на нее посмотрела, как-будто вспомнила что-то, но промолчала. Возьму с собой, уже прохладно».
      Заскрипело крыльцо и в домик, коротко перед этим стукнув в дверь, заглянула вожатая.
      — Ты далеко собралась, на ночь глядя?
      — Не дальше ограды, Ольга Дмитриевна.
      Ольга пошевелила губами, но не стала озвучивать ответ. Только кивнула разрешающе.
      — Не гуляй долго. Я все же беспокоюсь о вас, хоть по мне этого и не заметно.
      Ну и у Алисы тоже не получилось поскандалить.
      — До отбоя еще полчаса — имею полное право. — Прозвучало без эмоционального напора и даже слегка виновато.
      — Имеешь, имеешь. — Ольга кивнула еще раз, и прикрыв дверь пошла в сторону поперечной аллеи, чтобы там свернуть в сторону кружка кибернетики, по своему извечному маршруту вечернего обхода.
      «Что это с нами, — думала Алиса, глядя в спину удаляющейся вожатой, — раньше бы уже орали друг на друга, а сейчас спокойно разошлись. Стареем? Если мне сорок пять, то сколько же Ольге? Так, стоп, Алиска! Прекрати маяться дурью — тебе семнадцать! Сем-над-цать! Правильно тебя Улька ругает!»
      Алиса закинула как мешок на плечо куртку. Чтобы куртка не сваливалась с плеча подперла ее гитарой, и вышла, закрыв дверь не запирая. «Все-таки в удивительном мире мы живем. Никому просто не приходит в голову, что нужно запирать за собой домик, когда уходишь». И пошла на эстраду, принимать своё обычное снотворное, кивнув по пути только что пришедшей на площадь Лене.
      Через десять минут после ее ухода, в домик к Алисе заглянула Ульяна. Обнаружила отсутствие гитары, все поняла, но, чтобы не разминуться, не пошла на эстраду, а завалилась подремать поджидая, и так и уснула. Пять минут спустя, после прихода Алисы, на концертной площадке, на заднем ряду лавок устроились Максим и Саша, и почти сразу туда же сунулись, но, увидев Алису, развернулись и ушли Женя с Сыроежкиным. Алисе было все равно — Алиса играла.
      — Я и не думал, что на простой гитаре возможно такое. — Прошептал Максим.
      — Это же Алиса, — так же шепотом ответила Саша, — в чем-то она даже лучше Мику. Мы, во второй день по приезду, у Мику в кружке собирались, и я слышала, как они дуэтом играют. Даже ради одного этого стоило в лагерь приехать. — Саша помолчала, а потом попрощалась с Максимом. — Я, пожалуй, пойду к себе — потанцевать хотела, но видно сегодня не судьба. Нет, не провожай меня. Лучше подойди к Алисе, когда она в домик засобирается, только не восхищайся слишком активно. А то она засмущается и начнет ругаться.
      Саша ушла, а Максим остался, постепенно перебираясь с заднего ряда все ближе и ближе к эстраде, пока не оказался на самом первом ряду, прямо напротив Алисы, сидевшей свесив ноги на краю сцены. А Алиса только мельком глянула на Максима, как бы отметив: «Ты здесь». И опять ушла в музыку.
      «Музыка это ритмически и мелодически организованные звуки», — вспомнилось сухое определение. Так он и было, сперва. Были просто красивые звуки. Потом за звуками горнист услышал эмоции, потом… Потом показалось, что за эмоциями следом идет еще и мысль, или даже Мысль. «Понять бы её. Ведь вот она Алиса настоящая. Поймешь мысль — поймешь и то, над чем Алиса сейчас бьется, и саму Алису». А потом Максим обнаружил что музыка кончилась. Что Алиса сидит на краю эстрады отложив гитару и молча смотрит на него. Что глаза ее, в свете единственной сорокаваттной лампочки, спрятавшейся высоко под куполом, кажутся бездонными и темными-темными. Мальчик и девочка смотрели друг-другу в глаза и молчали.
      «Сейчас она опять начнет издеваться, — подумал Максим, ёжась то ли от прохлады, заползающей под рубашку, то ли от внимательного и серьезного взгляда Алисы. — Что меня тянет к тебе? Злая и насмешливая помощница вожатой, которая почти на три года старше меня. Есть же Катька, я уже понял, что Катька в меня влюбилась. Есть же Саша и Мику, в конце-концов, если уж мне так нравятся девушки постарше. А я трачу время и силы, в надежде понравиться тебе».
      Лампочка под куполом мигнула. Вдруг показалось, что кроме этой эстрады ничего больше в мире не существует, что весь мир сжался до янтарно-желтого шара, в который заключена эстрада и два человека на ней.
      «Как там Алиса сказала? "Вспомни свой домашний адрес", — а я не помню! Как я могу его вспомнить если его не существует, если существуют только Алиса и ее глаза? Вот был целый мир, а лампочка мигнула, и раз и нет мира, остался только лагерь внутри желтого шара, а прочий мир перестал существовать. А потом лампочка мигнула еще раз, и этот шар сжался вокруг эстрады, оставив все прочее снаружи, и внутри остались только мы двое: пионерка с гитарой и глупый пионер с горном, которого держат в плену эти глаза. А потом лампочка мигнет в третий раз, шар сожмется еще и останется только Алиса, а все прочее исчезнет. Может я уже исчез? Может меня уже не существует, как и всего мира?» Показалось, что ровный горизонтальный край сцены начал терять четкость очертаний и размываться. Страшно не было. «Вот и всё. Я исчез не успев даже влюбиться в тебя».
      — Заигралась я, — чуть виновато произнесла Алиса, смывая наваждение, — вон, уже и фонари погасили. Раз уж ты здесь, кавалер, пойдем, проводишь меня.
      И правда, обычно на концертную площадку попадал свет от фонарей, освещавших аллею. Но не сейчас, сейчас светила только тусклая лампочка под самым куполом. «Значит уже больше двенадцати».
      — Пойдем. — Максим протянул руку Алисе, помогая той спрыгнуть с эстрады.
      — Ты ледяной как мертвец, — к Алисе вернулась привычная манера, — я думала — примерзну к твоей руке. Держи.
      Откуда-то появилось кожаная куртка, неожиданно заботливо накинутая на плечи Максиму. Тот дернул было плечами, но Алиса удержала куртку.
      — … держи, держи. А когда я начну мерзнуть — вернешь.

      Фонари, оказывается, светили. Но у них едва получалось осветить пятачок земли вокруг столба. Светили и лампочки в окнах домиков, тех — в которых еще не спали. Но казалось, что до них так же далеко, как до звезд.
      — Тьма окутала маленький лагерь. — Слегка нараспев произнесла Алиса. — Скажи, кавалер, ты знаешь, что такое гомеостаз?
      — Ну да, я же, говорят, умный и начитанный мальчик. Гомеостаз, это равновесие, если одним словом.
      — Начитанный, умный. Еще и отличник поди?
      — Нет — троечник с плюсом. Я же ленивый. И есть более приятные и полезные вещи, чем школьная учеба.
      Алиса кивнула понимающе.
      — Когда-то давно мне снился сон. Я почти ничего не помню, но ты похож на одного из героев этого сна. А я вот — дура. Я, когда слово «гомеостаз» услышала, полчаса смеялась. Думала, что это что-то про отношения между двумя мужчинами. Так вот, такие как я, говорят, этот самый гомеостаз нарушают, и Лагерь пытается от них избавиться. Это мне Рыжая сказала и Сенька подтвердил. А они знают о чем речь, они сами такие же нарушители гомеостаза, как и я. И еще больше, чем я. Так что это я такая же, как они. И вот, кажется что-то происходит.
      Алиса как будто размышляла вслух, не особо интересуясь присутствием Максима, но потом протянула ладонь и сама взяла Максима за руку. И тот поняв, что девушке не по себе, что она нервничает, слегка сжал руку Алисы: «Я здесь, я с тобой, не бойся».
      Они уже подошли к самому сердцу лагеря, к площади утыканной фонарями, но вокруг становилось все темнее и темнее. «Как в чернильнице», — подумал Максим. И неожиданный холод пробирал до костей. А когда стало совсем невыносимо холодно, Максим услышал как Алиса пробурчала: «И надо только решиться шагнуть с шара на шар». И сразу же стало тепло, как и должно быть в середине лета, и сразу же стало светло, как и должно быть при таком количестве фонарей, и сразу же стало слышно, как кто-то подметает площадь.
      — Саша? Что ты здесь делаешь?
      — Славя...на?
      Два вопроса прозвучали одновременно. А знакомая и в то же время незнакомая девушка подняла глаза, и неожиданно звонко произнесла: «Я — Славя!» И улыбнулась, сначала растерянно, а потом понимающе.

      Объясните мне, зачем я подметаю площадь каждый вечер? Я могла бы этого не делать, но я это делаю. Программа, заложенная в меня как в обитателя лагеря, виновата? Нет конечно, я просто делаю это, потому что мне приятно видеть чистый лагерь. Потому что это мой дом. Теперь уже точно — дом. Очень жаль что большая семья с кучей братьев и большой дом, и мама с папой, это все сон. А может и не сон, ведь если есть мои двойники в других лагерях, то может быть где-то живет и настоящая девочка Славя, у которой есть мама с папой и свой дом. Она настоящая, а я? Я ведь тоже настоящая, только в непонятном месте.
      Плохо только то, что по настоящему мало с кем можно поговорить. Я была чудовищно одинока до того как проснулась и спасалась в общественной активности от одиночества, и отгораживалась от людей активностью же. Но и сейчас стало не намного лучше. Эйфория первой недели прошла, и вот накатило. Здесь чудесные люди: мальчики и девочки, но я уже знаю все что они могут сказать. Нет, есть еще Алиса, Ульяна и Мику, но мы никогда не были особо близки, пока спали, и странно было бы если бы мы сблизились сейчас. Характеры, их не изменишь. А малыши, те что не спят, они все равно малыши, с ними интересно и забавно, но как поговорить с ними откровенно? Они просто не поймут. Бедный-бедный Семен, как он с этим со всем справлялся в одиночку? Хорошо что они есть на свете, те жители другого лагеря, которые тоже не спят, хорошо, что они помнят о нас. Иначе, просто опустились бы от растерянности руки.
      А есть еще, как ее Ульяна-большая назвала, чужая память. Сейчас я уже понимаю, что большая часть этой памяти, это воспоминания того моего двойника — Славяны, из-за которой я обрезала косы. И так хочется иногда, в минуту слабости, махнуть рукой и дать ей жизнь. Наверное это получится, если очень захотеть. Просто ляжет спать Славя, а проснется Славяна. Почти никто подмены и не заметит. Но она не хочет, я не знаю, как, но я чувствую, что она этого не хочет. Да и я сама не хочу, потому что я — Славя! Такая какая есть, та помощница вожатой, которая провожала нашего Семена, стоя на берегу. А чтобы никто не увидел, как она плачет, прижимала бинокль к глазам. Наверное я тогда была влюблена в него, не знаю, не помню. Или мне было очень жалко, что он убегает от нас? Может быть я думала, что мы его чем-то обидели? Не помню, столько времени прошло, и я спала тогда. Только и помню, что само бегство Семена: от момента, когда, возвращаясь с пробежки, встретила запыхавшуюся Женю, стучащую кулачками в дверь к Ольге Дмитриевне, и до того, как понурая, как-будто лишившаяся внутреннего стержня, вожатая даже не скомандовала, а тихо попросила: «Давайте не будем говорить об этом». И у Алисы с Ульяной тоже только эти воспоминания с того цикла и сохранились. Так вот, это именно я, и я на своем месте. Я уверена, что и Славяна это понимает и сейчас согласна со мной. Значит буду просто жить, здесь, у себя дома — в лагере «Совенок». Делать добро из зла, потому что ничего больше под руками у меня нет. Делать лагерь лучше, помогать другим его обитателям осознать себя, делать так, чтобы когда они проснутся, они проснулись в самом лучшем лагере. А еще, это мой дом и мне уплывать отсюда некуда. А когда решу что хватит, тогда и буду дальше думать. А что там решат для себя другие мальчики и девочки, это им решать. Я…
      Кто-то идет на площадь. Двое, что за парочка? Отбой ведь уже был, придется воспитывать влюбленных. Алиса? И Максим? Что за странный союз. Или… Но ведь это не наша Алиса! И Максим не наш. Оба чуть взрослее выглядят, что ли. Как будто на год постарше. Но ведь им же нельзя здесь находиться, это Семен очень ясно дал понять. Или можно?
      — Здравствуй, Алиса. У тебя получилось? Ты теперь тоже можешь прыгать туда-сюда, как наша Ульяна?
      И голос Алисы, нашей Алисы, из-за спины: «Ну здравствуй, сестренка».

      Потом, в следующие циклы, в этот день Максиму всегда снился один и тот же сон.
      Как будто он стоит на краю площади, а посередине, напротив памятника, три фигуры: первая, которую он сначала принимает за Сашу, но это не Саша, это какая-то другая девушка, очень похожая, но не она. «Славная девушка», — думает во сне Максим. А потом уже смотрит только на двух других участников сна, на двух Алис. Они стоят, зеркальные отражения одна другой, и жадно разглядывают друг-друга, а всей разницы между ними, что одна вся в черном, а другая в обычной пионерской форме, с хулигански повязанным на запястье красным галстуком. Губы их шевелятся, но слов с того места, где стоит Максим, не слышно. Потом обе Алисы одновременно, как по команде начинают медленно сходиться. «Как на дуэли», — думает Максим. Когда девушки оказываются на расстоянии шага друг от друга они останавливаются, поднимают руки: та что в черном, та что привела его сюда — правую, а ее отражение — левую и начинают тянуться друг к другу. И вот, когда между кончиками их пальцев остаются считанные сантиметры, обе Алисы оглядываются на Максима, местная Алиса что-то говорит, а та что привела Максима на площадь, ловит его взгляд, и как-будто просит разрешения. Что Максиму остается? Он машет рукой, это разрешение давая. И, в момент касания рук все вокруг накрывает тьма, и Максим просыпается. А перед самым пробуждением, уже в полусне, он видит лицо той, второй Алисы, думает во сне-же, что эти Алисы, они все-таки разные, и слышит голос: «Смотри, горнист. Обидишь сестренку — найду и оторву башку!» Но Максим уже понимает язык Алисы, и понимает, что пусть звучит это как угроза, но еще это пожелание удачи или даже счастья. «Рыж-ж-жевская!» — С оттяжкой произносит вслух Максим и просыпается окончательно.

      — Что ты сейчас сказал? Повторить не боишься?
      Максим вздрогнул и открыл глаза. Прямо над ним, абсолютно готовая к рукоприкладству, нависала Алиса. Злая Алиса. Она протянула левую руку к галстуку Максима, а правую уже занесла, для сокрушительного щелбана. Но Максим откуда-то знал правильный ответ.
      — Рыжевская, скажи. Вы успели коснуться друг-друга? Там, на площади?
      И случилось чудо: пальцы правой руки страшной ДваЧе распрямились, кисть развернулась в расслабленную пятерню, и пятерня эта погрузилась в шевелюру Максима, ласково потрепав.
      — Много будешь знать, Макс, скоро состаришься. Вот, примерно, как я. Я тут играю, стараюсь, можно сказать для единственного слушателя. А единственный слушатель взял и заснул, прямо на концерте. Что там тебе снилось, я не знаю. И, ты как хочешь, а я всё — в домик и спать.
      И фонари светили нормально, и холода не было, и куртку Алиса сунула Максиму со словами: «На, тащи, хоть какая то от тебя польза будет». На площади, как обычно в это время, сидела Лена, молча кивнувшая им обоим. А горнист все думал: «А ведь она впервые назвала меня Максом. Не Максимом, племянником, кавалером или горнистом, а Максом. Это должно что-то значить?»
      
      
      
      
      ---Горизонтальный транспорт


      — Семен, значит, ты думаешь что мы не настоящие? — Лена передернула плечами от своих слов.
      — Я не знаю, Лен...
      Перед ужином поговорить не получилось, а вот сейчас, когда Ульяна убежала к Алисе, а Семен, от нечего делать, слонялся по лагерю и вышел на площадь, и случился этот разговор.
      — Я не знаю, Лен. Для самих себя мы, конечно, настоящие. И мир вокруг нас тоже. Но вот то, как этот мир устроен. И как мы устроены. И физически и духовно.
      — Продолжай, я поняла. — Лена принялась что-то рисовать, поглядывая на Семена.
      — Мне красивую позу принять? Я могу.
      Семен вскочил со скамейки и встал напротив Лены, копируя Генду.
      — Ну, если ты именно таким хочешь остаться в памяти потомков. — Лена улыбнулась. — Но ты говорил про наш мир.
      Семен тоскливо огляделся. Сел рядом. Вздохнул. Говорить о догадках, интуиции и непроверенных гипотезах вдруг расхотелось. Захотелось просто сидеть, наблюдая, как Лена работает. Да-да, та самая, третья из тех вещей, за которыми можно бесконечно наблюдать. Или дойти до Алисы, постучаться к ней в домик, и секретничать с Алисой и Ульяной уже втроем? «Вот ведь. Алиса относится ко мне лучше, чем я к ней, — подумал, — а я на Лену нашел время, на Алису не смог. Прости меня, Вредина, я обязательно исправлюсь». Но надо было отвечать.
      — Видишь, Лена. Сначала я думал, что все мы, всего лишь модель, которую обсчитывает какой-то супер-пупер компьютер. Но потом… Слишком у нас все нерационально. Люди ладно, но даже лагеря не во всем одинаковые. Будь я компьютером, здесь бы все было по одному образцу. И пионеры говорили бы одинаковыми наборами фраз. Исключительно для экономии ресурсов. А мы в каждом лагере, хоть чуть, но разные. А уж когда просыпаемся. Те же две Алисы, это два абсолютно разных человека. Похожих очень, но перепутать можно, только если не знаешь обеих. Про Ульян вообще молчу.
      Лена закончила рисовать и повернула альбом к Семену. Получился «Семен доказывающий теорему». Стоит у едва намеченной классной доски, мел в правой руке, а сам обернулся к классу и смотрит на зрителя чуть ехидно. Вот только…
      — Ты меня семнадцатилетним сделала.
      — Терпи, я тебя таким вижу.
      — А можно посмотреть?
      — Смотри, — Лена долго решалась, но разрешила и протянул альбом.
      Семен начал листать: Женя с разными выражениями лица; Шурик, поправляющий очки; Максим с горном, сидящий на скамье; тот же Максим, спящий в тени березы; две Ульяны, большая и маленькая, хлопающие друг-друга пятернями; Ольга Дмитриевна, читающая нотацию среднему отряду.
      — Когда успела, Лен?
      — Ну, книги в библиотеке кончились…
      — Понятно.
      А альбом был очень интересный и каждому обитателю лагеря было посвящено несколько листов. Семен, прохаживающийся перед строем футболистов. Семен держащий за руку Ульяну. Уже виденный Семен у школьной доски. Саша, танцующая с Максимом. Саша на площади что-то доказывающая Сыроежкину. Саша в спортивной форме на беговой дорожке. Мику за роялем и Мику на собрании отряда грустная, грустная.
      — Ты знаешь, что Мику и Шурик проснулись.
      — Знаю. И радости им это не доставило. Помнишь, давно-давно, я говорила тебе про занозы в душе. Вот, похоже они не были готовы к тому, чтобы проснуться, но проснулись из-за машины Шурика, а теперь им очень больно.
      — Особенно Мику. Ты права.
      — Но мы же не бросим их?
      Семен только кивнул, как само собой разумеющемуся, перелистывая страницы дальше. Вот Славя, подметающая площадь… Стоп! Славя? Он поднял глаза на Лену.
      — Ну, ты рассказывал о девочке похожей на Сашу. Помощнице вожатой в других лагерях. Вот я и представила себе ее.
      Звучало неубедительно, но… пусть. А дальше, дальше были две Алисы, одна здешняя, а другая из лагеря Виолы, тут ошибиться было невозможно. Они о чем-то спорили яростно, схватив друг-друга за пионерские галстуки. Почти на грани драки, почти потому что уже ясно, сейчас они еще поорут друг на друга, выпустят пар, потом одна из Алис хлопнет другую по плечу и обе рассмеются. А дальше шли уже совсем незнакомые люди. Мальчики, девочки, мужчины, женщины, — все набросаны достаточно схематично, но все же узнаваемо. Под некоторыми подписаны имена, некоторые безымянные.
      — Лена?
      Лена посмотрела на Семена неожиданно доверчиво. И, как когда-то рассказала ему о себе и Семене-втором, начала свой рассказ.

      Все это началось в прошлом цикле, после той спасательной экспедиции, которую Лена с Алисой предприняли в поисках Семена и Ульяны. «Я тогда тоже, как ты, решила, что наш мир не может существовать. Только я решила, что наш мир не компьютерная модель, а чья то фантазия». А потом Лену заинтересовал человек, придумавший их мир. Какое-то время Лена отбрасывала от себя эту мысль, но снова и снова к ней возвращалась. А дальше приехал Второй и Лене стало не до того. «В конце цикла, когда мы ехали в автобусе, и мой Семен уже уснул, я подумала, что, может, если я пойму этого человека, то я тогда пойму и то, как мне разбудить моего Семена, ведь он такой же придуманный, как и мы все». И Лена попыталась на основе того, что она знает о мире, представить себе придумавшего этот мир автора. Так появился первый «портрет неизвестного» в ее альбоме. «А потом я поняла, что не может один человек столько выдумать и в голове держать». И появились еще портреты других людей. Портретов оказалось мало, возникла необходимость в словах. «И я пошла к Алиске». И оказалось, что Алиса тоже думала об этом, да так, что за неполный цикл исписала уже полторы тетради. Вдвоем дело пошло веселее, у некоторых «неизвестных» появились имена или хотя бы прозвища. «Алиса еще сказала, что эти прозвища называются "ники"». А потом Семен унес Ленину иллюстрацию в лагерь Виолы, а через два часа перед Леной появилась недовольная, тем что ее оторвали от каких-то своих дел, Ульяна-маленькая и передала новую работу Мику из того лагеря, и ее просьбу: «Что-нибудь с этим сделать».
      Мику написала сказку про маленькую планету. Астероид, прямо как в «Маленьком принце». Маленькую планету, на которой только и есть, что один единственный пионерский лагерь. На Земле мало кто знает про эту планету, только несколько человек. И вот, пока хоть один человек помнит и думает о той планете, на ней и в лагере все хорошо. А иначе, каждую смену что-то в том мире теряется навсегда. Уменьшается радиус планеты, исчезают пионеры и никто не вспоминает о них, сокращается территория лагеря, становятся короче смены. И так, пока не останется каменная глыба астероида, лишенного атмосферы. Но и пионеры в том лагере тоже знают о Земле. Не все, конечно. И тоже, пока они помнят о ней, то все на Земле хорошо. «Ну, не хорошо, конечно, Земля она вон какая большая, а пионеров вон как мало, но хоть чуточку, но лучше. И вот у нас все встало на свои места. Никакая мы не модель. Никто нас не придумывал. Есть наши лагеря, Сеть, как вы с Ульяной их называете, есть Материнские миры и есть Земля. И все это связано, через людей. И там, и там, и здесь. И вот мы сейчас переписываем рассказик. То есть переписывают Мику из того лагеря, с нашей Алиской, а я так, на подхвате, почитать, покритиковать, иллюстрации сделать. И Ульянка-маленькая, она — наш почтальон».
      — И еще, в рассказе Мику, те пионеры, что знают о Земле, рано или поздно, но уходят туда. Понятно? — Лена смотрела очень строго.
      — Да, Лен. Понятно. Девочки, вы умницы. Это лучше моего компьютера. Я горд тем, что дружу с вами. И, если все это правда, я не хочу, чтобы вы, то есть мы, там, — Семен махнул рукой куда-то за горизонт, — потерялись.
      — Если все это правда, то не потеряемся. — Лена улыбнулась. — Говорят, беженцы из Атлантиды всегда узнавали друг-друга. Ну, спокойной ночи. Вон и Ульяна идет.

      Подошла Ульяна, села рядом с Семеном, уместив свою голову ему на груди.
      — Это хорошо, что ты здесь, Лен. Мне чтобы два раза не рассказывать. Знаете, какой завтра день?
      — Воскресенье. Восьмой день цикла.
      — Завтра приезжает мой Семен.
      — Ты, Лена, почти правильно ответила. Завтра приезжают автобусы во все лагеря. И барьеры между мирами будут проницаемыми. Одним словом, я еще подумаю, что тут можно сделать. И сестренка подумает. И Алиса подумает. А сейчас, пошли спать, Сёмк.

      — Па, а зачем я?
      — …
      — Па, а зачем я?
      Шурик проснулся настолько, чтобы найти на стуле очки. Постепенно возвращалось сознание и забывался сон. Чей сон и что в нем снилось забылось сразу же, какое-то время держались еще в памяти отдельные кадры, но постепенно ушли и они. Перед Шуриком стояла Яна, трогала его за руку и терпеливо спрашивала: «Па, а зачем я?». Шурик глянул на фосфоресцирующие стрелки часов, «вчера» уже закончилось, а «сегодня» потихоньку вступало в свои права.
      — Ян, давай днем. — Шепотом, чтобы не разбудить соседа попросил Шурик.
      — Нет, сейчас. — Яна тоже догадалась прикрутить громкость.
      Пришлось вылезать из под одеяла, натягивать шорты и идти на крыльцо.
      — Счастье твое, Яна, что сегодня воскресение и можно спать до девяти утра.
      Шурик прислушался к своим ощущениям. Нет, признаков присутствия Александра в голове не наблюдалось, хотя часть его привычек, черт характера и ключевые воспоминания перешли к дубликату. «Покоя тебе, где бы ты не был», — подумал Шурик.
      — Па, а зачем я? — Яна напомнила о себе.
      Нужно было отвечать. «Я не должен чувствовать вину, но мне стыдно. Все проделано Александром. Пусть руками старого Шурика, но Александром. Старый Шурик был такой же технической личностью, как и Яна, но мне все равно стыдно».
      — Яна, ты для того, чтобы исчезнуть, умереть. Ты должна была собрать рассеянную в системе информацию… — Шурик говорил долго, рассказывая то, что он вытащил из памяти Александра. — … а потом, лишенный памяти робот бестолково ходил бы по Шлюзу, пока у него не кончился бы заряд. Не удерживаемое ничем нейтринное кольцо вылетело бы из ловушки, а связь с Системой оборвалась. И всё. Для тебя всё. — Про то, что для Шурика это тоже было бы всё, он умолчал.
      «Вот теперь я Яне ничего не должен, — Шурик присел на ступеньки, — теперь я ей должен только то, что хочу дать. Надо бы ей ухо поправить и полировку восстановить, — в ожидании реакции робота мысли Шурика лениво перекатывались, — и повоспитывать чуть-чуть, чтобы не будила в пять утра». А Яна опять замерла неподвижно, только повернув голову так, чтобы держать Шурика в поле зрения обоих оптических датчиков. «Интересно, о чем она думает? Надо бы ей сказать, чтобы не замирала надолго, что неприятно так с ней разговаривать. Яна, ты когда замираешь, шевели чуть-чуть какой-нибудь частью тела, чтобы понятно было, что ты не статуя, а ты живая. Живая? Да, живая!»
      — Па, это не то. — Нарушила молчание Яна. — Это я и сама знала. Твоя старшая личность не зашифровала программу.
      «Вот, значит как. Моя старшая личность».
      — И ты спокойно об этом говоришь?
      — Это было мое предназначение.
      Шурик не удержался и притянул Яну к себе. Удивительно, но металлический корпус не холодил руку и тело. Удивительно, но Яна приняла это как должное, переступив поближе к Шурику и опустившись рядом с ним на крашенные доски.
      — Па, я решила, что это предназначение — ложное. И теперь я ищу — зачем я.
      «Дожили, робот спрашивает о смысле жизни». Если бы кто-то, хорошо знающий Шурика, хоть тот же Семен, сейчас наблюдал за ним, он очень бы удивился — Шурик смеялся.
      — Дочка, — слово было произнесено неожиданно, легко, и неожиданно легко, — дочка, ты задаешь такой вопрос, на который отвечает, даже для самих себя, едва ли десятая часть всех людей. И то, многие только в конце жизни. А большинство живет не думая, просто как трава растет.
      — Я поняла, па. Тогда я буду думать над этим. — Яна убежала, сказав еще на прощание. — Я бы поцеловала тебя сейчас, но не могу. Конструкция не позволяет. Над конструкцией я тоже буду думать.
      А неожиданно развеселившийся Шурик вернулся в домик, покосился на спящего Сыроежкина, подмигнул своему отражению и прошептал: «Не надо оваций. Если пионера и руководителя кружка кибернетики из меня не выйдет, я всегда могу переквалифицироваться в пожилые электрики».

      Сашка закончила нарезать круги по стадиону. «А пионеры спят. Пользуются тем, что сегодня нет линейки и можно спать до завтрака, и спят. Вот и Ульяна зря сидит и ждет желающих провести зарядку».
      — Доброе утро.
      — Ага, привет. — Ульяна зевнула. — Я тут убегаю до завтрака, и после завтрака до обеда. Не обижайте Сёмку без меня.
      — Я могу тебе помочь?
      — Ты? — Ульяна пожала плечами. — Нет. Но спасибо. — И ушла куда-то в сторону хозяйственных ворот.
      Саша вздохнула. Чувствовалось, что Ульяна всеми силами старается поддерживать от нее дистанцию, а причина была не понятна. Но насильно мил не будешь и, поскольку Ульяна никогда не показывала своего недовольства, Саша тоже не лезла выяснять отношения. Потому что всего через неделю смена закончится, и кто знает, удастся ли приехать в этот лагерь на следующий год? Поэтому Саша проводила Ульяну взглядом, быстро, пока Семен еще не вышел из тренерской, ополоснулась в душе и побежала к себе.
      Спорткомплекс, столовая, площадь… Нигде ни души, и только на площади случилась остановка. Около флагштоков имел место быть Максим, он увидел Сашку и несколько растерянно помахал ей рукой.
      — Привет. Я уже привык, оказывается, в семь утра трубить подъем. И сбор в восемь утра. А сегодня не надо, надо только в девять — на завтрак. А я вскочил и прибежал, еще думал, что проспал. И только здесь опомнился. Так глупо. Сосед смеяться будет.
      — Ничего, Максимка. Зато я теперь стала лучше думать о пионерах, не все из них, оказывается, спят до завтрака. Пошли умываться, раз уж не спишь.
      Неизвестно, зачем, проходя мимо музыкального кружка, они решили заглянуть в окно. Неизвестно, зачем, увидев Мику за роялем, они решили заглянуть на минутку и поздороваться. Потому что даже то, что в открытое окно изнутри не доносилось ни звука, их не насторожило. Максим чуть отстал от проскользнувшей вперед Сашки и, может быть, даже так бы и прождал ту на веранде, не заходя в помещение, если бы не ее вопль: «Максииим!»
      Мику играла. Руки бегали по клавишам, голова чуть покачивалась в такт музыке, спина наклонялась то вправо, то влево. Губы ее шевелились, а на щеках блестели влажные следы слез. Но рояль не издавал ни звука, пальцы проваливались сквозь неподвижные клавиши, а сквозь тело Мику начинал просвечивать интерьер кружка. «Привидение!» — первое, что подумал Максим. А белая как мел, отчаянно трусящая Сашка, не думала ни о каких привидениях, а бросилась к Мику, обнимая ее. Неизвестно, что сработало: инстинкт, или Сашина скрытая память о том, как она сама начала похоже растворяться, после контакта с Пионером. Но дальше Сашка уже пронзительно кричала: «Мику, останься!», — пока они с Максимом обнимали с двух сторон поролоново-мягкие, но уже постепенно твердеющие и набирающие плотность плечи руководителя музыкального кружка.

      Женя обогнула стайку пионеров из среднего отряда, изучающих график посещения бани, и зашла в столовую. Помахала рукой Сереже, стоящему в очереди к раздаче, и пошла отвоевывать столик на двоих.
      — Вот и я, с добычей. — Через минуту Сережа опустил на стол поднос с двумя порциями завтрака.
      — Приятного аппетита.
      Можно было оглядеться. Вот Семен с Ульяной и Алиса с ними, за одним столиком. Вот Мику, Саша, Максим и Лена. Мику необычно осунувшаяся и бледная, но улыбается и ест с аппетитом, больше всего она сейчас похожа на выздоравливающую после тяжелой болезни. Куда-то она уходила из домика этим утром, но дело ее. Доктор, кстати, поглядывает на Мику с легким профессиональным интересом.
      — Что нового, Сережа?
      — Нового? Шурик что-то затеял, но пока меня в секреты не посвящал. Вставал ни свет ни заря, и сейчас позавтракал вперед всех и куда-то убежал.
      — Будешь ему помогать?
      — Ох, Женька. — Сережа вздохнул.
      — Если позовет — помогай. Я знаю, для тебя это важно.
      Поток пионеров от входных дверей к раздаче постепенно иссякал. Последней зашла Ольга Дмитриевна, взяла на раздаче кусок хлеба, положила на него вчерашнюю холодную котлету, накрыла вторым куском и с этаким гамбургером в одной руке, и стаканом какао в другой прошла за столик к Семену. Какое-то время было тихо, только иногда брякали вилки о тарелки, да стоял равномерный шум, обычный для столовых в час пик.
      — Жень, — подал голос Сережа, — давай ты библиотеку сегодня не будешь открывать.
      — Я и не собиралась. Все равно никого не будет. Воскресенье же, уборка, стирка, баня и так далее. Скажи, а ты умеешь грести?

      Перетаскивающая вещи Алиса старательно делала злобное лицо, но, на самом деле, была страшно довольна. «Что тут у нас осталось? Полный шкаф платьев? Интересно, для чего человеку столько платьев, если их ни разу не надевали?» Взять эти платья, постараться сложить их покомпактнее и закинуть охапку на плечо. В руки, дополнительно, взять картонную коробку с чайными чашками, сахаром, печеньем и мелким барахлом. В дверях столкнуться с Максимом.
      — Алиска, тебе помочь?
      Сдуть локон со лба.
      — Свое таскай.
      Ну, Максим и таскал свое. А что свое? Походный рюкзак, с которым он приехал и пару удочек.
      — Ты что, на рыбалку ходишь?
      — Если получается.
      — Пойдешь — меня позови.
      Вожатая хитрая: «Я, между прочим, в твоих интересах все решила, так что, Алиса, таскать тебе». Вот Алиса и таскала. «Сразу с крыльца повернуть направо, через два домика налево, еще раз налево и опять через два домика направо. Прочь с дороги, иду по приборам, а то из-за этих чертовых платьев ничего не видно». Максим скинул на новом месте свое барахло, догнал и все таки забрал себе половину платьев, пошел рядом. Кивнуть ему.
      «А вот и Сенька. Тоже сегодня в роли грузчика. Тяжелое ему Ульяна таскать запретила, поэтому у него ходок больше выйдет. Но ему таскать проще, все по главной аллее. Ну Ольга, ну реформатор. А сама сейчас на пляже».
      — Сенька, не хватайся за коробку, она легкая. Лучше дверь открой. Как там наша Рыжая?
      — Обещала к двенадцати.
      — Значит один час у нас еще есть. Таскай давай. Круглое тащи, квадратное кати.
      «Но Ольга все равно молодец, я ей даже дерзить до конца цикла не буду. Наверное».
      На завтраке Ольга, подсев к Алисе за столик, спросила: «Ну как, готова к переезду?»
      — Нет. — Ответила Алиса честно и откровенно.
      — А придется.
      Вожатая поднялась и, перекрывая шум столовой, сделала объявление: «Пионеры и к ним примкнувшие, минутку внимания. Во-первых, с сегодняшнего дня, наш горнист уже официально переводится в старший отряд». Свист, улюлюканье, шум аплодисментов. Максим, встав со своего места, шутовски раскланивается. Ловит взгляд Алисы и подмигивает. А Алиса улыбается невольно. «Но это еще не все. — Ольга выждала, пока не стихнет шум, и продолжила. — Я решила навести порядок с проживанием персонала. И отдельных пионеров тоже». И вот, командирским решением, Ольга, две поварихи из трех и Персуновы сейчас переселяются в административный корпус. «Физруки, хватит жить в тренерской, когда в корпусе есть спальни для персонала». Максим и Семен-второй, который, кстати, еще не приехал, поселяются в бывшем домике Ольги. Но таскать Ольгины вещи приходится Алисе, не великая цена за то, чтобы остаться жить в своем домике. «А ведь есть и минусы. Теперь вот так, запросто, к Сеньке с Рыжей не забежишь, всегда есть шанс нарваться на вожатку. Ну ничего, у меня будем собираться».
      Все, последняя ходка была, дальше уж пусть сама вожатая разбирается, чего и куда повесить. Алиса и Максим скинули охапку платьев на незастеленный матрац и огляделись. «А ведь неплохо можно устроиться». Две кровати, шифоньер, книжный шкаф, стол обеденный и стол письменный. Какое-то подобие прихожей, кухонная ниша, с плиткой и раковиной, и, напротив, Алиса толкнула дверь, умывальник, унитаз и даже душ за прозрачной занавеской. Все очень маленькое, но своё. Хочешь питайся и мойся отдельно, хочешь — ходи в столовую и в баню.
      Будильник, извлеченный из коробки показывал без пятнадцати двенадцать. Пора, наверное. Алиса вышла в коридор и просунула голову в дверь Семеновой комнаты. Тот сидел на кровати, утирая лоб, и тоже оглядывал помещение, прикидывая явно, как и куда сдвинуть вместе обе кровати.
      — Ну что, идем?
      — Идем, Алиса.
      Осведомленные или приглашенные пионеры и к ним примкнувшие из двух лагерей, поодиночке, парами и тройками, старясь не привлекать внимания, исчезали за забором и тянулись к костровым полянам. Не все, в основном старший отряд и чуть-чуть мелких, оставляя на часок лагеря на произвол судьбы. А все потому, что вчера вечером Семен изрек: «Между прочим, костровая поляна выглядит абсолютно одинаково во всех узлах, где я побывал. Как говорится, видел одну — видел все. Есть еще несколько мест, но поляна симпатичнее всего, не в пещеру же спускаться». За что был вознагражден приглушенным, но восторженным воплем Ульяны и ее репликой: «Гениально, Сёмка. Хоть ты конечно тормоз. Почему раньше не догадался?»
      Все когда-нибудь бывает впервые. Впервые обитатели двух узлов нашли способ встретиться. Сеть начинала жить новой, самостоятельной, невозможной, но нормальной жизнью.

      И никто из заинтересованных лиц не услышал, как на остановке зафырчал приехавший, на три часа раньше положенного срока, Икарус.
      
      
      
      
      ---Монетка в фонтане




      — Ты пойдешь со мной?
      — Брысь! Юля, ты же знаешь, что со мной это не сработает. Тем более, в этом варианте «Совенка».
      — Знаю. — Юля подумала, не сделать ли вид, что обижена, но потом улыбнулась. — Это все потому что я не материализовавшееся подсознание и не ходячий портал, а всего-лишь кошка-мутант.
      — Ага. Была бы ты, на самом деле, кошкой, ты бы об этом не задумывалась. Животным, знаешь по барабану. Так что смирись с тем, что ты человек.
      Наклонилась надо мной, загораживая весь обзор и глядя мне прямо в глаза. Зрачки расширились, сейчас гипнотизировать будет. А я делаю рывок и целую Юлю в нос. Хотел в губы, но она дернулась и получилось в нос. Ну, тоже неплохо.
      — Ну вот, всю таинственность момента нарушил. Ладно, пойду. Скоро Славя придет, не люблю, когда меня видят. Я, в конце-концов, как там у тебя: «Кошкодевочка, легенда лагеря», — и должна являться избранным и в критические минуты. Еще увидимся, пока.
      — Мяу!
      — Не дразнись!
      И убежала. А я выхожу в проход между сиденьями, подбираю пакет и свитер. Пальто, кажется, нужно оставить, а вот телефон не забыть. Или смартфон? Или МР3-плеер? Под моим взглядом старенькая кнопочная Нокия начинает увеличиваться в размерах, экран у нее наползает на кнопки… Кручу головой, «Отставить!». Телефон возвращается к привычному облику. М-да, и вот пошел бы я такой за Юлей, я бы натворил там дел, в лагере-то. А так… Пригибая шею смотрю в окна автобуса, снаружи все как положено: приоткрытые ворота с прорезанной звездой, надпись «Пионерлагерь Совенок», два гипсовых пионера, кирпичный забор, лес по обе стороны забора, автобусная остановка. Оглядываюсь назад: дорога убегающая в холмы, ЛЭП, то ли поля, то ли луга, непонятно. Оставляю вещи в автобусе, а сам выхожу. Не стоит заставлять Славю ждать.
      — Привет, ты, наверное, только что приехал?
      — Славюшка, ты же давно уже проснулась. А все повторяешь так, как тебя научили.
      Какая она все-таки красавица, смотрю в эти глаза и чуть не тону в них.
      — Ты… Ты… Это ты приехал?! Так что ж стоишь, пойдем скорее.
      Рад бы, но нет. Внутрь мне нельзя, я сам себе такое правило установил и поэтому я его выполню. Вспоминаю трансформацию телефона. Здесь я еще сдерживаюсь, а внутри, боюсь что не смогу. И дело не только в пионерлагере, но и, по закону отдачи, во мне самом.
      — Нет Славюшка, туда мне вход заказан.
      — Тогда подожди, я быстро. Мы быстро!
      Срывается с места к воротам. Внезапно что-то вспоминает, останавливается, разворачивается и бежит ко мне. Виснет у меня на шее и целует. Вот у Слави получилось в губы. Устами сахарными, именно.
      — Пока никто не видит! — Хохочет. А потом, на мгновение построжев. — И не думай ничего такого, это тебе от всех нас! Другие то постесняются. И обязательно дождись! Или нет, костровую поляну знаешь? Подходи туда через час!
      И бегом, в темпе приличном Ульянке-маленькой, а не помощнице вожатой, скрывается за воротами. «Конечно знаю, конечно подойду, за тем я тут и оказался». Присаживаюсь на лавочку, до поляны двадцать минут хода, так что полчаса свободного времени у меня еще есть. Или я лучше даже прилягу. Устраиваюсь у ног правого пионера, в удивительно не пыльной и мягкой здешней траве, закидываю руки за голову и лежу, разглядывая облака. Как их называют? Цирусы, если я правильно вспомнил. Когда я еще здешнее небо увижу?
      — Спасибо, что не стал описывать меня, как абсолютного злодея.
      Облака загораживает фигура, вставшая надо мной башней. Пионер. Визитер третий, виртуальный. Через него небо просвечивает, значит — виртуальный.
      — Пожалуйста. Абсолютных злодеев вообще не бывает. А ты и на относительного злодея не тянешь.
      — Любопытно, а на кого же я тяну? Как ты меня характеризуешь?
      — Как, в общем-то, неплохого человека, загнавшего себя в причинно-следственную воронку событий. Каждый твой шаг сужал тебе поле для маневра и ты, в итоге, оказался там, где оказался. И вот за последствия того, что ты загнал, или позволил загнать, себя в эту воронку, ты и должен нести ответственность. А ведь и нужно было тебе, когда все началось, всего-то, встать на чужое место и посмотреть оттуда.
      — Мудрено. Но, прощай.
      — Прощай.
      Интересно, в какой материнский мир, из всего пакета, его тогда выкинуло вместе с лодкой? Ну это так, праздный интерес, оставим эту тему в покое. Перевожу взгляд с облаков на средний план. На кусте барбариса сидит птичка, не разбираюсь я в них. Мелкая, чуть побольше воробья, очень аккуратное тельце, небольшой тонкий клюв, по серо-коричневому тельцу желто-коричневые продолговатые пятнышки. Птиц косит на меня правым глазом, потом я перестаю его интересовать. Вдруг он вспархивает с места, подлетает метра на полтора и возвращается на свою ветку с каким-то насекомым в клюве. Значит назовем этого птица мухоловкой.
      Трещит ветка, вспугнутая мухоловка улетает, бросив добычу. Кто-то кидает в меня сосновой шишкой.
      — Его все уже ждут, а он тут разлегся!
      — Имею право, Рыжая белка. — Я знаю, она не обидится.
      Поднимаюсь со скамейки, оглядываюсь. Вон там — начало тропинки к озеру и дальше к Старому лагерю. Туда мне можно, но время поджимает. Поэтому я протягиваю Ульянке руку.
      — Пошли?
      И мы идем на костровую поляну, не заходя в лагерь. Мне же в лагерь нельзя, я помню. Карман на Ульянкиных шортах оттопырен до пределов возможности. Ну конечно — яблоко. Ульянка хочет откусить, но останавливает руку не донеся фрукт до рта.
      — У тебя есть нож?
      Нож у меня есть, но не в этом случае. Так и говорю Ульяне.
      — Тогда давай так, я кусаю с одной стороны, а ты с другой.
      — Давай лучше по другому.
      Забираю у Ульяны яблоко и разламываю по его яблочному меридиану. Вот теперь каждый грызет свою половину. Пока Ульяна занята яблоком, я кручу головой по сторонам. Вот так, вживую увидеть все, когда еще удастся? Куча мелких деталей, вроде муравейнка у самой тропы или лесных цветов, или заросшей просеки, уходящей неизвестно куда. И все это раньше не замечалось или проскакивало мимо сознания. И пахнет грибами и хорошо бы проверить на этот счет во-о-он тот косогор.
      — А я знаю, зачем ты приехал. — Ульянка справилась с яблоком.
      — Молодец, Рыжик. Я тоже знаю.
      — Жалко?
      — Грустно. Но не жалко.
      Кто-то еще идет за нами по тропинке, я это чувствую. Резко оглядываюсь и успеваю заметить мелькнувшее в кусты коричневое платьице.
      — Не оглядывайся, это Юлька сзади, просто она стесняется.
      Ну да, Ульянка же о нашей встрече ничего не знает.
      Мы идем к костровой поляне, оставляя забор лагеря по правую руку. Слева мелькает прогал, в той стороне озеро, где купается Славя.
      — Расскажи, как ты живешь?
      — Нормально живу, Уля. Все вроде бы нормально, и проблем не много и не мало, так среднее количество. И близкие люди есть, которые меня понимают и которых понимаю я. Но вот узнал о вас, и захотел познакомиться.
      — И напридумывал всякого.
      — Нет. Все что можно придумать, где-то уже существует. В моем мире придуманные вы, в вашем мире — я. Где-то еще кто-то третий. Так что я просто подсмотрел, как вы живете. Было трудно, но кое-что я увидел.
      Ульянка некоторое время молчит, переваривая мои слова, а потом уточняет.
      — Значит мы настоящие?
      — Самые настоящие.
      — И ты настоящий?
      — Хочешь ущипну? Конечно настоящий.
      — А скажи тогда, как тебя зовут?
      Сказать? Да легко. Называю ей сетевой ник. Рыжик недовольно морщит носик.
      — Нет, не то! Как зовут по настоящему? Как мама с папой назвали. Не бойся, я умею хранить тайны.
      Да я, собственно и не боюсь, я просто не хочу. Но Ульянка настаивает и, кажется, ей действительно это надо.
      — Рыжая белка, зачем тебе моё имя?
      — Надо!
      — Ну хорошо, скажу перед уходом.
      А мы, собственно, уже вышли на костровую поляну.
      — Ну наконец-то!
      Оглядываю поляну. Знакомые все лица и все улыбаются.
      — Здесь все. Кто смог и кто захотел. — Славя, похоже, взяла на себя роль распорядителя.
      Да, действительно, все кто смог и кто захотел.
      — Узнаешь тех двоих?
      Дети лет семи. Темноволосая девочка нацепила фонендоскоп и с серьезным видом слушает полноватого мальчишку, задравшего по такому случаю рубашку. Ха! А у девочки-то глаза разного цвета. Она замечает меня, улыбается, что-то говорит мальчику. Мальчик поворачивает голову в мою сторону, на мгновение мы пересекаемся взглядами и, из глубины семилетних глаз, на меня смотрят глаза сорокалетнего дядьки. Очень опасного дядьки. Смотрят и прячутся. Я взвешен, оценен и признан безопасным. Интересно, что бы стал делать этот пузанчик, если бы решил, что я представляю опасность? Забил бы фонендоскопом? Самый первый цикл в младшем отряде и старые привычки еще не стерлись до конца.
      — Что-то много народу, Славя.
      — Сколько смогло и сколько захотело. А захотели все, кто понял, что происходит, про кого ты упомянул, и даже просто подумал, и еще сверх того. Ну, будешь речь толкать или пойдешь к костру?
      К костру, конечно. Ишь чего удумала — речь ей толкать. Мне освобождают место рядом с Алисами, дают в руки уже очищенную печеную картошку, ставят рядом кружку с заваренной смородиной. Алисы вот они, обе. Здороваются со мной по мужски, за руку, улыбаются.
      — Значит все-таки один из Семенов?
      Загадка для меня: угадай кто-откуда. И тут же моя отгадка.
      — Алис, ты ведь та, которая помощница вожатой, в лагере физруков и бабы Глаши? — Спрашиваю, и, дождавшись утвердительного кивка, продолжаю. — Нет, не Семен. Я просто воспользовался на три-четыре часа его телом, пока он спит в автобусе. Надо будет вернуть.
      — А я то думала!
      — Нет. И даже близко не попала.
      А теперь моя очередь спрашивать.
      — Алиска, а ты поедешь с концертами по лагерям?
      — Цикл назад собиралась. А сейчас — думаю. — Алиса бросает взгляд в дальний конец поляны, где кто-то учит кого-то играть на горне.
      Ну, это уже не моя забота, я просто полюбопытствовал. Алисы встают, обе с гитарами, обе, нет, не одинаковые, но очень похожие. Я делаю на прощание им подарок: «Между прочим, квартира в двухэтажке, сорок шестого года постройки, была на первом этаже, в ней было три комнаты, кухня и туалет с ванной. Только вот, чтобы помыться в горячей воде, приходилось топить дровяной титан и плита на кухне тоже оставалась дровяная. В ваш дом газ так и не провели. Это вам в копилку ваших общих воспоминаний». Девушки улыбаются очень по доброму и уходят на край поляны.
      А я начинаю изучать печеную картошку. Дегустировать. Ее и смородиновый чай. Странно, но пионеры почти не обращают на меня внимания, а больше заняты друг-другом. Где-то двойники общаются между собой, а где-то двойники оказываются в разных компаниях. Интересно почему?
      Скорее угадываю, чем улавливаю, настолько он слаб, запах грейпфрута. Поворачиваю голову и тону в зеленых глазищах. Ко мне подсела Лена.
      — Привет. Ты одна здесь?
      — Да, остальные не могут. Пока не могут. Жаль.
      — Они проснутся, Лен, обязательно.
      — Я знаю, ***.
      И Лена называет меня настоящим именем. Тем, которое я обещал Ульянке. Я чуть не обливаюсь чаем и на некоторое время теряю дар речи. Как?
      — Как? Как ты…
      — Ты же сумел узнать наши имена.
      — Ну к вам-то заглядывал не я один. Так что имена я уже знал. Так, несколько имен добавил в копилку и всё.
      — Ну вот, а мы, со здешней Мику вдвоем, заглянули к тебе. Не бойся, обещаю тебе, что все подумают, что это выдуманное нами имя. — Лена делает паузу, а потом задает свой вопрос. — Скажи, как ты думаешь, когда мой Семен проснется?
      — Скоро Лен. Не в этом цикле, но очень скоро. Он зайдет в лагерь, повернет к голову к клубам, увидит тебя, и скажет одними губами: «Ленка! Я прорвался!», но ты его прекрасно услышишь и бросишься к нему на шею, завизжав так, что перепуганные кибернетики выскочат на крыльцо. Тебя спасать, между прочим, выскочат. Вот только ты к концу этого цикла забудешь всё, а вспомнишь уже потом, когда все произойдет.
      Что я там говорил Ульянке, что не выдумывал их мир? Что я только наблюдатель и регистратор? Но это правда, просто наблюдатель всегда влияет на наблюдаемый объект, и я пользуюсь этой возможностью. И, кажется Лена это знает, если задала такой вопрос. А если еще не знает, то догадается. И они тоже наблюдатели, это правило распространяется и на них. Но, я не жду ничего плохого, ни от Лены, ни от Мику, пусть они заглядывают ко мне. Мне будет приятно.
      Пока я так размышляю, Лена бесшумно уходит.
      Пора и мне подойти к кому-нибудь. К Сашке, которая застенчиво мне улыбается, сидя между здешней Мику и вернувшейся к ним Леной? Проснулась? Нет, просто захотела компанию Лене составить. Но уже скоро, чувствую, что от хорошего пинка, она проснется прямо сейчас и проснется безболезненно. Обойдемся без пинков, все должно быть естественно. Поэтому я улыбаюсь этим троим девочкам, машу им рукой: «Я узнал вас, кто вы и откуда, и очень рад вас видеть», Мику, в ответ, энергично машет мне рукой, но я иду к своему протагонисту. Они тоже сидят своей компанией: Семен, Ульяна-большая, Ульяна-маленькая и, чуть поодаль, все три Ольги. Но Ольги уткнулись носом в какие-то вожатские бумаги и, кажется, им не до нас. Когда еще получится встретиться? Пока все ресурсы системы заняты на то, чтобы выкинуть меня из здешнего мира, любые двойники могут сосуществовать в одном узле и не аннигилировать, но сколько мне здесь еще находиться? Час-два, вряд ли больше.
      — Привет. Ты знаешь, я давно уже чувствовал, что за мной кто-то подглядывает.
      — Ну прости. Я больше не буду.
      — А куда-ты денешься? — Семен хмыкает скептически.
      — Есть много миров, кроме вашего. В том числе те, куда еще никто не заглядывал.
      Но за вами тоже подглядывать буду, тут я наврал Семену, и мы оба это понимаем, и не только мы.
      — Врешь ты всё. — Говорит Ульяна-большая. — Не будет он… Ты уже отравился «Совенком». Подглядывай, тебе можно. Слышишь Сёмк, ему можно!
      Ну да. Наблюдатель влияет на объект, а объект влияет на наблюдателя.
      — Конечно можно, — бурчит Семен, — никто и не запрещает. Все только за.
      Обращаюсь к Ульяне-большой.
      — Ульяна, зря ты про миксов переживала. Вон, здешняя Мику проснулась и прекрасно себя чувствует.
      — Проснулась. Но для этого пришлось исчезнуть «Микусе» и самой Мику такую работу проделать, какую я бы не смогла, например.
      — Все бы ты смогла. Решилась же тогда, в девяносто втором. И другие смогут или уже смогли, им просто нужно вспомнить.
      Про Мику из их лагеря молчим, оба понимаем, что ее случай из ряда вон выходящий. Что Мику за два дня стала старше на целую жизнь. Сидим еще некоторое время молча. Слышны только общий гул голосов и две гитары. Обе Алисы, друг напротив друга, устроили гитарную дуэль. Одна начинает играть, а другая подхватывает, потом порядок меняется, и так до первого сбоя — кто не узнает мелодию. И столько азарта в их глазах и так хочется дождаться конца состязания, но чувствую, что время уже поджимает, что мне все труднее и труднее удерживаться в лагере.
      — Я сейчас подойду. — Говорю собеседникам, а сам встаю и ищу глазами… Ага, вот он.
      Сидит и несколько рассеянно смотрит по сторонам.
      — Привет. И кто ты сейчас?
      — Добрый день. Я? А… ты имеешь в виду… Я как Ольга, стал целым, и знаешь, я больше Шурик. Александр, он… Он растворился во мне. Я знаю и помню все, что знал он. Но я — Шурик, который никогда не был знаком с его Янами, только заочно. Ни полигон, ни тот автобус, ни то что было потом, — меня не коснулось. Даже пожар на маяке.
      Еще один вопрос меня мучает.
      — А скажи, я понимаю — робот. Могу догадаться, почему робот-девочка. Но кошка тут причем?
      — Не знаю. — Шурик равнодушно пожимает плечами. — Наверное подсознательно вспомнил ту историю с кошкой-мутантом.
      — Юля. Ее зовут Юля. И она человек.
      — Я запомню.
      Вот, собственно, и все. Есть еще несколько человек с которыми я бы пообщался, но и время поджимает, и столько общения уже тяжело для меня. Пора уходить. Пионеры тоже это чувствуют. Ольги поднимаются, одна сразу уходит куда-то вбок, по тропинке, а две других начинают строить, каждая своих подопечных. Какой-то младенец возмущается.
      — Я большая! Я сама дорогу найду, я большая!
      Подхожу поближе, Славя уговаривает встать в строй маленькую девочку, тоже из новичков. Коротенькое платьице, сандалики, бантики, две жиденьких светленьких косички. И возмущенный взгляд серых глаз.
      — Как тебя зовут, большая?
      — А тебе какое дело? В стенгазете напишешь? Глафира Андрейко, я! Денисовна!
      — Ну, удачи тебе, Глафира Андрейко Денисовна.

      — Я провожу тебя, — говорит мне Ульяна-маленькая.
      Конечно проводишь. Тем более, я тебе обещал кое-что. Мы остались втроем на костровой поляне: я, Ульянка и выскочившая из кустов, как только все ушли, Юля. Вот, кстати о Юле. Раз уж наблюдателю суждено влиять на объект наблюдения, сделаю-ка я, в очередной раз, этот процесс управляемым. Представляю себе, как изрядно обветшалое платье на Юле становится новым, а потом, расшалившись, пускаю по подолу и вороту платья полосы вышивки. Она девочка, ей должно понравиться. Фелициоид краснеет, но делает вид, что ничего не произошло.
      — Пошли?
      И мы идем обратно к автобусу, только на этот раз Юля не прячется по кустам, а идет рядом с нами.
      — Так как тебя зовут? — Напоминает мне об обещании Ульяна.
      — ***. Как Мику и написала.
      — Значит это правда? Значит и у нее в книге ты не придуманный, а живой!
      — Конечно, у меня же вы тоже живые.
      Юле, в конце-концов, наскучило нас сопровождать и она где-то отстала. Ульянка думает о чем-то своем, я опять верчу головой, чтобы запомнить детали. Вон уже и остановка, вон уже и Икарус. Никуда он не уехал родимый.
      — Мы еще увидимся? По настоящему?
      — Каким образом, Рыжая белка? У вас я могу существовать только несколько часов и в чужом теле, вот как сейчас; у нас ты — только в виде картинки на мониторе. Разве что, в следующей жизни. Либо ты к нам, либо я к вам, как получится. Так что, если в лагерь приедет новенький. Высокий, сутулый и худой, по характеру и любви к книгам и технике, что-то среднее, между Электроником и Женей, присмотрись к нему, прежде чем подбрасывать членистоногих в пюре.
      — Вот, далось вам всем это пюре! А скажи, мы здесь сильно отличаемся от того, что ты и другие про нас написали.
      — И да, и нет. В основном деталями. Например, вот скажи Рыжик, у тебя же веснушки с шеи переходят на плечи и дальше на грудь? По моему — очень мило.
      Ульянка смущенно вспыхивает, прижимает левой рукой ворот футболки к горлу, а правой пытается меня бить, впрочем, не сильно.
      — Ты! Ты! Ты подглядывал! — возмущенно кричит она.
      — Нет, Рыжик, я догадался. Эти веснушки — обычное для рыжих дело, а у нас про них никто не вспомнил. Ладно, прощай.
      — Прощай. Нет, подожди, время еще есть. Побежали, я тебя с Майей познакомлю!
      «Что еще за Майя такая?» — бурчу про себя, но послушно бегу за Улькой по шоссе. Двести метров, пятьсот, восемьсот… Ульянка останавливается в одном ей ведомом месте и ждет меня. Догоняю, оглядываюсь.
      Когда-то здесь был сверток с шоссе на Старый лагерь. Потом лагерь закрыли, а дорожную насыпь срыли бульдозерами. О том, что здесь была дорога можно догадаться только по чуть отличающемуся оттенку пшеницы и по заросшей уже просеке, просматривающейся там, где насыпь упиралась в лес. И еще есть она: девочка, пионерка, как будто из моего старого-старого отряда. Футболка, шорты, галстук на голой шее, стрижка, закрывающая уши. Лет ей двенадцать или тринадцать, не больше. Шла вдоль дороги из Старого лагеря, дошла до шоссе, присела на гранитный валун, сняла сандалию, подтянула правую ногу ступней к себе, и что-то там рассматривает, то ли камешек, то ли занозу. То есть рассматривала только что, а сейчас услышала шум мотора, подняла голову, и так и превратилась в бронзовую скульптуру. И теперь вечно, со спокойным любопытством, смотрит на шоссе: кого там везут в лагерь, во внеурочный день? Хорошее такое лицо.
      Может у скульптора бронза осталась, после отливки Генды, и он постарался уже не для халтуры, а для души, я не знаю. И не важно, на самом деле.
      — Вот, это Майя. — Говорит Ульяна.
      Но я и сам догадался. Подхожу, сажусь напротив Майи на корточки, чтобы не смотреть на нее сверху вниз.
      — Здравствуй, Майя. — Протягиваю правую руку и осторожно трогаю ее бронзовое запястье.
      Кажется, что взгляд у Майи на мгновение сфокусировался на мне. Краем глаза вижу, как расцветает в улыбке Ульянка, а до того стояла, замерев в непонятно-тревожном ожидании.
      — Врешь ты все, что никогда здесь не был! Ты же все сделал правильно! — Заявляет она, не утруждая себя подробностями. — А теперь, побежали обратно.
      И действительно, пора, а то Семен проснется не в автобусе, а непонятно где.
      Мы стоим у автобуса, я, прежде чем залезть внутрь, пытаюсь отдышаться. Вот теперь уже совсем пора.
      — Послушай, — Ульянка всё не хочет меня отпускать, — вот ты наблюдал за нами. А, можно я тоже буду наблюдать, как там ты живешь?
      — Конечно можно. Мне будет очень приятно, что ты обо мне беспокоишься.
      Обнимаюсь с Ульянкой, целую ее в щеку, обнимаюсь с прибежавшей Юлей, она целует меня в нос и хохочет — отомстила, и лезу в автобус. Все на месте: и пальто, и пакет. Сейчас я усну, а проснется уже Семен, и, через положенное время, выйдет из автобуса и пойдет к воротам «Совенка» навстречу Славе. А я уже, наверное, не стану узнавать, что его там ждет. Надо бы сделать для него что-то хорошее, но что? Делаю последнее усилие и заряжаю аккумулятор в его телефоне по самую крышку. Потом заполняю карту памяти музыкой со своей автомагнитолы, пусть разбирается, может что и пригодится. Вот удивится-то. Все, спать!       Посчитаю-ка я для разнообразия автобусы: «Первый четырестадесятый подъехал к остановке, второй четырестадесятый подъехал к остановке, третий...»

      — Зая хренов, я думала он работает, а он беспардонно дрыхнет! Ужин готов! Кушать подано, садитесь жрать, пожалуйста!
      — Повинуюсь, мой злобный хомячок!
      — Все написал?
      — Возможно…
      — Мистер загадочность…
      Ну да, я такой. Поднимаюсь с дивана, подхожу к столу. Шевелю мышкой, чтобы разбудить комп. Сохраняю написанное и закрываю редактор. Обои рабочего стола с рыжей егозой. Улыбаюсь егозе и егоза подмигивает мне левым глазом. Все хорошо, сестренка. Я сейчас бросил монетку и надеюсь, что она останется стоять на ребре.
      
      ---Краткий справочник по миру Дубликата
5 сентября 2018, 19:18
      Автобус. I. Механическое транспортное средство служащее для доставки научного персонала из поселка Шлюз на материк. II. Устройство для перемещения между узлами Сети.
      Активация. Спонтанный или инициированный переход НБО в активную фазу.
      Активная фаза. Период существования НБО в котором он выпадает, иногда необратимо, из череды повторяющихся событийных циклов. Как правило длится от ста до двухсот циклов.
Алиса (Алиса Викентьевна Двачевская). Пионерка. Копия. Оригинал неизвестен. В Узле №1 — помощница вожатой.
      Артем. Пионер. Младший отряд. Микс или копия. Оригинал не известен. Существует во всех узлах. Предположительно, Артем из Узла №1 является неиницированным подлинником.
      Баба Глаша (Бабуля. Проф. Андрейко Глафира Денисовна). Исполняющая обязанности руководителя Филиала. После закрытия филиала и разрыва сообщения между поселком Шлюз и материком осталась в Сети. Повариха в Узле №1. С целью охраны прохода, связывающего остальную Сеть с поселком Шлюз, частично изменила программу поведения НБО в своем узле.
      Бомбоубежище (Шахта, Катакомбы). Комплекс подземных сооружений. Начинается под Старым лагерем. Существует в каждом Узле, включая Шлюз. Имеет несколько выходов на поверхность.
      Борис Иванович (Дядя Боря). Инженер ЖКХ поселка Шлюз. Пострадал при ликвидации аварии в поселке. Умер в процессе записи подлинника. Существует в Городе в виде фантома.
      Вася. Пионер. Младший отряд. Микс или копия. Оригинал не известен. Существует во всех узлах.
      Вика. Пионерка. Средний отряд. Микс или копия. Оригинал не известен. Существует во всех узлах.
      Виктор (Витька). Пионер. Средний отряд. Микс или копия. Оригинал не известен. Существует во всех узлах.
      Виола (Виолетта Церновна Коллайдер). I. Оригинал. Главный биолог Проекта. II. Подлинник. Обитатель Узла №15. Врач. Хранитель одного из двух проходов в поселок Шлюз из остальной Сети.
      Вожатый (вожатая). См. Ольга Дмитриевна.
      Выключатель. Карманное устройство, разработанное для управления НБО. Позволяет, внутри Сети, управлять поведением, сознанием и состоянием единичного НБО независимо от фазы, в которой НБО находится. На материке неработоспособен без дополнительного оборудования. В ходе испытаний выяснилось, что он точно так же действует и на людей биологического происхождения. В следствие чего выключатели были приравнены к оружию и изъяты из лабораторий.
      Гиперцикл. Полный стандартный цикл жизни НБО. Длится от 1000, до 3000 малых циклов. Состоит из мегациклов. В ходе гиперцикла НБО последовательно проходят через младший, средний и старший отряд. Может быть прерван выпаданием из циклов в активной фазе НБО. Если гиперцикл не прерван и НБО остался в системе циклов, то, при очередном переходе из активной фазы в пассивную, НБО оказывается в младшем отряде с полной заменой характера и базового набора воспоминаний, тем самым начиная новый гиперцикл.
      Город (вероятно, он же Райцентр). Эмуляция Системой некоторого города, родного, с точки зрения каждого пионера. Место обитания остаточных фантомов.
      Гриша. Пионер. Младший отряд. Микс или копия. Оригинал не известен. Существует во всех узлах. Самый младший по возрасту из пионеров.
      Дубликат. Форма существования НБО.
      Женя. Пионерка. Микс. Библиотекарь во всех узлах.
      Зайцы. (Сергей и Оксана Зайцевы). Миксы. Брат и сестра. Присутствуют во всех узлах. В некоторых узлах, в частности в №1 и в №15, находятся в активной фазе.
      Инициация. Процесс отождествления подлинниками себя со своими оригиналами.
      Катя. Пионерка. Средний отряд. Микс или копия. Оригинал не известен. Существует во всех узлах. У обитательницы узла №15 актерский талант.
      Копия. Форма существования НБО.
      Лена (Елена Тихонова). Пионерка. Старший отряд. Копия. Оригинал неизвестен. Существует во всех узлах. Лена, живущая в Узле №1 дополнительно запрограммирована Системой.
      Максим. Пионер. Средний отряд. Микс или копия. Оригинал не известен. Существует во всех узлах. В Узле №1 добровольно вызвался исполнять обязанности горниста и был переведен в старший отряд.
      Материк (Жарг.). Внешнее, по отношению к Сети, пространство (внешняя реальность) из которого происходит проникновение в Сеть. Гипотетически, существует неопределенное количество таких реальностей. Совокупность таких реальностей называется Материнские миры.
      Мегацикл. Период жизни НБО. Состоит из пассивной и активной фазы. Длительность от 200 до 400 циклов.
      Ментор. Стандартное состояние вожатой.
      Микс. Форма существования НБО.
      Мику (Мику Хатсуне). I. Пионерка. Старший отряд. Первый удачный микс. Существует во всех узлах. II. Обитатель неизвестного узла. После расставания с Персуновым-дубликатом существует в Городе виде остаточного фантома.
      Монитор. (Монитор узла). Одно из состояний Ольги Дмитриевны-вожатой.
      НБО (Нейтринно-белковый (не доказано) организм, пионер (в разговоре), репликант). Обитатели Сети не ясного до конца происхождения. Внешне, в 99% случаев, не отличимы от детей и подростков 7 – 17 лет (исключения: персонал пионерских лагерей, Толик). Жизнь НБО имеет циклический характер и делится на: циклы, мегациклы и гиперциклы. В своем существовании проходят активные и пассивные фазы. Делятся на: копии – физически – копии оригиналов, какими они были в возрасте копии, но с собственной личностью и следами памяти оригинала; дубликаты – копии, сохранившие в себе основные черты характера и частично память оригинала, но осознающие себя независимыми личностями; миксы – искусственно созданные НБО с заданными (или случайно сформированными) характерами и талантами; подлинники — точные копии оригиналов, отождествляющие себя людьми-оригиналами, тем более, что при создании подлинника оригинал погибает, сразу или в срок не более трех месяцев, и остается только подлинник. Природа Юли (см.) под вопросом. Вновь создаваемые НБО постепенно заполняют все обитаемые узлы, возникая по одному за цикл. Подлинники и дубликаты оригиналов при этом формируются только в единичном узле, оставшиеся узлы также могут заселяться копиями оригиналов, по одной за цикл. Копии возникают при прямом контакте с реплицирующей средой (см. туман), оригинал при этом исчезает, поглощаемый средой (существует гипотеза, что одна из копий, при этом, — дубликат или не иницированный подлинник). Создание миксов, дубликатов и подлинников требует более сложных технических процедур и (в случае подлинников) инициации объекта.
      Объект «Убежище». I. Один из предполагаемых вариантов использования Сети. Разработка прекращена в 70-х годах.
      Ольга Дмитриевна (Миронова Ольга Дмитриевна, ОД, вожатая). I. Оригинал. Студентка педагогического ВУЗа, ошибочно направленная в поселок Шлюз на практику в 1987 году, в качестве вожатой. По окончании практики в одном из узлов, убыла на материк. Дальнейшая судьба неизвестна. II. Микс. Вожатая во всех узлах Сети. Испытывает сильное, хотя и скрытое от посторонних, влияние оригинала, практически занимая промежуточное положение между дубликатом и подлинником.
      Оригинал. Человек биологического происхождения, послуживший образцом для создания подлинников, дубликатов, копий и миксов. Способность НБО стать оригиналом под вопросом.
      Палач. Одна из активированных копий Персунова-оригинала, личность которой была повреждена и частично замещена в результате вмешательства с Материка (предположительно, из альтернативной реальности). Уничтожал обитателей лагерей, пока сам не был силой и обманом нейтрализован пионерами в одном из узлов. После этого попал в Город, дальнейшая судьба неизвестна.
      Пассивная фаза. Период существования НБО в котором он осознает себя исключительно в течение одного цикла, а память о происшедших ранее событиях заменяется искусственными воспоминаниями. По окончании цикла весь накопленный за цикл опыт и воспоминания поступают в память Системы. Поведение НБО в пассивной фазе регулируется внедренными в его сознание программными установками.
      Пионер (ед. ч. им. собст.). Одна из копий Персунова-оригинала, чья личность была замещена в результате вмешательства с Материка (предположительно, из альтернативной реальности) с целью получения контроля над узлами и Сетью в целом, и восстановления сообщения между поселком Шлюз и Материком. В бессознательном состоянии был отправлен Персуновым-дубликатом на Материк. Дальнейшая судьба неизвестна.
      Пионерский лагерь «Совенок». Узел, с точки зрения его не активированных обитателей.
      Подлинник. Форма существования НБО.
      Проект. Попытка освоения Сети в научных, военных и хозяйственных целях. Начат в 1956 году, закрыт, в связи с прекращением финансирования и развалом СССР в 1992 году.
      Робот (Кошкоробот. Яна). Задуман Александром Трофимовым-подлинником, как промежуточное устройство для воссоздания подлинника погибших жены или дочери. Каждый цикл собирается Шуриком и Электроником в кружке кибернетики, но только в Узле №1 однажды дело довели до конца.
      Саша. Пионерка. Копия. Оригинал неизвестен. Гипотетически — одна из копий Слави начавшая новый гиперцикл: внешне — копия Слави, по сути — совсем другой человек. Обитатель Узла №1.
      Семен (Персунов Семен Семенович). I. Оригинал. Заведующий лабораторией в Филиале. II. Дубликат. Обитатель Узла №15. В дальнейшем, после активации и побега из узла, физрук в Узле №1. III. Копия, существует во всех узлах. IV. Копия. Обитатель неизвестного узла. После активации сумел убедить старший отряд уехать с ним на автобусе из лагеря. Оказался в Городе, где, предположительно, встретился с пионерами из отряда. Дальнейшая судьба неизвестна. V. «Второй». Копия. Обитатель Узла №1. Личность частично замещена. Находится на грани активации.
      Сеть. Совокупность Узлов, соединенных между собой каналами связи.
      Система (АСОС — Автоматическая система обеспечения функционирования Сети). Совокупность ЭВМ (sic!) и управляющих устройств неясного до конца принципа действия, оставленных исследователями и посетителями Сети из Материнских миров. Кроме поддержания пригодных для жизни условий в Узлах позволяет осуществлять синтез НБО, программирование НБО, изменять конфигурацию Сети. В силу большой сложности однажды обрела самосознание и разум.
      Славя (Славяна Феоктистова). I. Пионерка. Копия или микс (неустановлено). Оригинал неизвестен. Помощница вожатой во всех узлах, кроме узла №1. II. (Славяна) Пионерка. Копия. Обитатель неизвестного узла. Была случайно активирована Персуновым-дубликатом и некоторое время переходила с ним из узла в узел. На пятом по счету узле они разминулись. Славяна, продолжая переходить из узла в узел, потеряла надежду встретить Семена, отчаялась и деактивировалась. Существует в Городе, как остаточный фантом. В поисках и по следам Славяны Семен дошел до Узла №1, где и остался.
      Старый лагерь. Развалины, существующие во всех узлах Сети. Место первоначального размещения и изучения НБО.
      Толик (Анатолий Васильевич). I. Оригинал. Заместитель руководителя филиала по кадрам и режиму. II. Подлинник. Обитатель Узла №15, телохранитель Виолы и хранитедь одного из двух проходов, связывающих поселок Шлюз с остальной Сетью.
      Туман (Реплицирующая среда). Явление, до конца не выясненной природы, внешне выглядящее как облако тумана. Обнаруживается в узлах сети в последние дни цикла. При контакте с человеком продуцирует НБО. Непосредственный контакт с туманом в 99% случаев приводит к исчезновению человека-оригинала.
      Узлы (Пространственные вакуоли). Области замкнутого пространства, объединенные в Сеть. Как правило заполнены лагерями или остатками лагерей и окружающим лагерь ландшафтом. Населены НБО. Время в узлах течет двумя потоками: объективным, приблизительно совпадающим с общим ходом времени Вселенной и субъективным, локально-циклическим, в котором живут все разумные НБО, находящиеся в пассивной фазе. Различают: I. Узлы первого порядка (стабильные), существующие неограниченный (длительно-неопределенный) срок. II. Узлы второго порядка, имеющие конечный срок существования. III. Узлы третьего порядка, существующие в течение одного цикла. IV. Узлы четвертого порядка (эфемерные), существующие менее одного цикла. (Как правило одни сутки.) Все узлы соединены между собой каналами связи, стабильными и (или) кратковременными. Все узлы первого порядка исследованы и пронумерованы, в частности: Узел №1 — место обитания Глафиры Денисовны, Ульяны-подлинника; Узел №15 — место обитания Виолы, Толика и Персунова-дубликата до его активации.
      Ульяна. I. Оригинал. Студентка, приехавшая в поселок Шлюз на практику в 1992 году. II. Подлинник. До активации и инициации обитатель Узла №1. После активации — директор спорткомплекса в том же узле. Инициирована только частично. Специалист по топологии Сети. III. Копия. Существует во всех узлах. Ульяна-копия из Узла №15 подружилась с Юлей.
      Фантом. Остаточные личности НБО, перерабатываемые Системой по окончании цикла. Образуют население Города. В случае достаточно развитой личности процесс ее переработки может затянуться на большое число циклов. При этом сами НБО, породившие фантомы, никак с ними не связаны. Отдельные фантомы осознают свое состояние.
      Филиал. Филиал функционирующего на материке научного учреждения, занимающегося изучением Сети, Узлов и НБО.
      Цикл. Период жизни неактивированных копий и миксов, постоянно проживаемый ими. Характеризуется достаточно жесткой повторяемостью событий. Изменить порядок событий в цикле способны только активированные НБО. Внутри цикла все копии и миксы обладают относительной свободой воли, увеличивающейся, по мере развития личности. По окончании цикла 99% приобретенного в нем опыта сбрасываются, и пассивные НБО начинают новый цикл, опираясь на программу и внедренные воспоминания. Стандартная, она же и максимальная длительность цикла составляет две недели. У Персунова-копии длительность цикла составляет одну неделю.
      Шлюз (Поселок Шлюз, Узел №0). Искусственно созданный узел. Служит для связи между Сетью и остальной вселенной. В поселке располагается жилой городок и лабораторные корпуса Филиала. После закрытия Филиала и разрыва связи с материком опустел, и служит для размещения Персуновых-копий в первую неделю двухнедельного цикла.
      Шурик (Александр Трофимов). I. Оригинал. Заведующий лабораторией в Филиале. II. Подлинник. Обитатель Узла №1, делит разум с копией своего же оригинала. Разработчик и создатель единственного действующего робота. II. Копия. Существует во всех узлах. III. Активировавшаяся копия из Узла №1 вытеснившая личность подлинника.
      Электроник (Сергей Сыроежкин). Микс. Существует во всех узлах. Помощник Шурика в узлах и Александра Трофимова-оригинала в поселке Шлюз.
      Эмоциональная матрица. Одно из состояний Ольги Дмитриевны-вожатой.
      Юля. (Кошкодевочка, оборотень, существо). Согласно одной из гипотез — микс природного происхожения, согласно другой, наряду с мониторами узлов и Леной из узла №1 — эффектор Системы, предназначенный для заманивания людей в туман и заселения узлов образующимися копиями.