--------------------------------  Часть 1
Заскрипели ворота. В окно было видно, как их вручную откатывают двое солдат. Как водитель автобуса, не обращая внимания на погоду, торопливо курит, выскочив на улицу. Как дежурный по КПП бежит в караулку, пряча от дождя список пассажиров с разрешающей визой режимщика. Голубой, с белыми ромашками, зонт совершенно по дурацки смотрелся в сочетании с военной формой, но дежурному было все равно. Дежурному важно было донести документ сухим и подшить его в папку, записав дату и номер списка к себе в журнал. Чтобы потом, когда-нибудь, если возникнет такая необходимость, любой проверяющий мог убедиться, что в дежурство этого прапорщика ни одна копия, микс или подлинник не покидали поселок через восточные ворота. Разумеется, никого, кроме оригиналов в этой вакуоли и не было, но порядок есть порядок.
      Режимщик, кажется, собирался что-то сказать Ольге, но промолчал. Лишь едва заметно кивнул, возвращая документы, и вышел из автобуса под дождь. И это правильно, потому что говорить с Анатолием Ольге было совершенно не о чем. Как не о чем было говорить и с соседом, который, начиная с посадки в автобус, все пытался разговорить сидящую рядом красивую девушку, но вот, кажется, отчаялся и замолчал, уткнувшись в детектив. Ворота наконец открылись, водитель, бросив окурок, забрался в кабину, что-то хрюкнуло в механизмах автобуса, и железная коробка покатила по извилистой гравийке, навсегда увозя Ольгу из бесконечного лета.
      — Хорошо что дождь, значит в салоне пыли не будет. — Сосед опять попытался завязать беседу. — Редко здесь такие дожди бывают. Всё, либо жара, либо бури.
      Ольга пожала плечами и отвернулась к окну. Говорить не хотелось совершенно. Попыталась разглядеть восточные ворота, или хотя бы забор, окружающий поселок, но автобус отъехал уже слишком далеко, чтобы можно было что-то увидеть сквозь деревья.
      А дождь действительно шел, редкий для этих мест. Мелкий, холодный и затяжной — совершенно осенний. Под стать настроению.
      — Вы слышали? Собрались НБО организовывать в пионерские лагеря. Как двадцать лет назад. Зачем? — Докучливый сосед всё перебирал и перебирал темы, не теряя надежды на разговор.
      «Как там мои? В их тонких рубашечках. — Ольга не хотела думать о пионерах, но не получалось. — Лена сейчас испуганно выглядывает из домика и вздрагивает от каждой попадающей на нее капли. А ей в спину несется бесконечный монолог Мику о том, как та любит дождь, но конечно не такой холодный. Алиса валяется на кровати, дымит сигаретой, кашляя при каждой затяжке, и перебирает струны на гитаре. Сережа или у себя в кружке, или в библиотеке. Семен… Семен безучастно уставился в стену. Что же с ним здесь сделали? А я себе не прощу теперь, что струсила и отдала его этим. Средние и младшие у себя в домиках дисциплинированно ждут сигнала на завтрак. И только Славя, наплевав на дождь, бегает из домика в домик и всем объявляет, что вожатую срочно вызвали в город, что сегодня Славя за старшую, что завтрак будет в девять ноль-ноль. Что сегодня из-за дождя вся программа отменяется. Что смена закончилась и сегодня последний день, а завтра утром на автобусе приедет вожатая и все уедут в райцентр. Вот только завтра для них начнется просто новый цикл, с новой вожатой. Остается только утешать себя, что я сделала все что могла, что завтрашняя, искусственная «Ольга Дмитриевна», сможет защитить их и чуть-чуть, но скрасит их жизнь».
      Гравийка сменилась бетонкой, бетонка — асфальтом. Автобус смог разогнаться и наконец-то выскочить из леса, полукольцом окружающего поселок, и сейчас катился по степи, подбираясь к границам вакуоли. Как обычно, при приближении к зоне перехода, начало темнеть, а пассажиров автобуса потянуло в сон. Человеческое сознание протестовало таким образом против невозможных, с его точки зрения, вещей. Пять, десять, пятнадцать минут и в автобусе не осталось ни одного бодрствующего человека. Уснул и надоедливый сосед, уснула и Ольга. Последним уснул водитель, в своей экранированной кабине. Повинуясь автоматике автобус плавно затормозил и остановился, тихо ворча двигателем работающем на холостом ходу.

      Молоденькая девушка, в стройотрядовской форме с прошлогодним шевроном на рукаве, стояла на площади и растерянно крутила головой. Как-то так получилось, что она не догадалась спросить дорогу, когда все выгружались из автобуса, а ее чемодан оказался в самой глубине багажного отделения и, пока его доставали, площадь успела опустеть. Водитель буркнул что-то неразборчивое, пожал плечами и скрылся, а больше спросить оказалось не у кого.
      — Не стой на дороге!
      — Да-да, извините. А вы не подскажете? Мне в отдел кадров надо.
      — В отдел ка-а-адров. — Спаситель, пожилой дядечка одетый в серый рабочий халат, скептически посмотрел на вновь прибывшую, но сжалился и махнул рукой. — Модуль видишь? — Дядечка поймал растерянный взгляд зеленых глаз и поправился. — Да вот, из гофрированного железа здание. Вот, тебе туда. Первый этаж, налево, а там табличка на дверях.
      — Спасибо вам!
      Девушка улыбнулась спасителю, подхватила со скамейки чемодан и быстро-быстро зашагала в указанном направлении. А спаситель пожал плечами, пробурчал про себя что-то про детский сад и потолкал дальше складскую тележку, нагруженную тремя здоровенными деревянными ящиками, окрашенными в темно-зеленый цвет.
      В коридорах модуля было прохладно и пусто. За обитыми оцинкованным железом дверями чувствовалась жизнь, со второго этажа доносился стук печатной машинки, какой-то трансформатор едва слышно гудел на низких частотах. Но вот только дверь с табличкой «Отдел кадров», кстати — единственная дверь с табличкой, оказалась заперта, никто не отзывался на стук и никто не выглядывал в коридор из соседних дверей. «Да что это такое?! — Ругалась про себя девушка. — Сначала завкафедрой с деканом, в два рта, лично, уговаривают меня согласиться поехать именно сюда на эту практику. Потом заполняешь кучу анкет, где указываешь, что ты: Миронова Ольга Дмитриевна, 1967 года рождения, русская, из семьи служащих, член ВЛКСМ, не судимая, на оккупированной территории не проживала… Приезжаешь в какую-то дыру и до тебя нет никому дела! Сейчас пойду стучать во все двери подряд!»
      Но, к счастью, стучать во все двери не пришлось. С лестницы, ведущей на второй этаж, послышались шаги и в коридор завернул темноволосый, начинающий лысеть, круглолицый и плотный мужчина лет тридцати-тридцати пяти. Цепко глянул на девушку, отпер заветную дверь. «Если вы ко мне, то заходите».
      Заходить не хотелось, хотелось развернуться, уйти, сесть в автобус и уехать назад. Наверное это настолько ясно читалось на лице девушки, что хозяин кабинета продолжил: «Имейте в виду, автобус только завтра. А ночевать вам где-то надо. Правда, если хотите, то можете заночевать на скамье, на площади. Я попрошу, чтобы патруль вас не трогал. Но лучше ночевать под одеялом в кровати, как вы полагаете? Так что, заходите».
      Усадив девушку на стул для посетителей, хозяин кабинета углубился в привезенные той бумаги. Не надолго, впрочем, углубился. До Направления на практику. Посмотрел на шапку документа, удивленно поднял вверх брови, пробежал его глазами. Пробурчал про себя: «И причем тут мы?»
      — Боюсь что вы зря сюда приехали, Ольга… Дмитриевна. — Хозяин кабинета заглянул в бумаги, чтобы вспомнить отчество девушки. — Меня зовут Анатолий Васильевич, я являюсь заместителем руководителя филиала по кадрам и режиму, и официально вам заявляю: здесь нет потребности ни в вожатых, ни в иных педагогах.
      А Ольга, которая десять минут назад была готова хлопнуть дверью и уехать вдруг испугалась: «Как же так? А где я сейчас отметку о прохождении практики получу?»
      — Но, меня же направили к вам, сюда. В пионерский лагерь, вожатой. Я же не сама сюда приехала.
      — Конечно не сами, иначе меня бы уволили. — Не совсем понятно ответил Анатолий. — Вот что, Ольга Дмитриевна, давайте сделаем так. — Анатолий порылся у себя в ящике стола и выудил оттуда несколько квадратных бумажек. — Вот вам талоны в столовую. Сейчас идите к коменданту — это на складе, рядом со столовой. Скажете что от меня, получите у него ключи от комнаты, и до завтра вы свободны, только за территорию не выходите. Можете на пляж сходить, в библиотеку, в бильярдную, можете лодку взять и на ближний остров сплавать. А завтра утром, после завтрака, приходите. А мы пока решим, что с вами делать.

      Что оставалось делать Ольге? Только послушаться. Комната в пустой четырехместной секции, по всей видимости и предназначавшаяся для таких вот залетных гостей, была совершенно не обжитой и встретила Ольгу запахом пыли и почему-то ржавчины. Горшок с засохшей фиалкой прилагался, как стандартный гостевой набор. Ольга повздыхала над незаслуженно погибшим цветком, пообещала себе, что завтра обругает коменданта, когда будет отдавать ключи, и спрятала горшок в тумбочку. Раскатала матрас по панцирной сетке, кинула на него постельное белье, оглядела еще раз комнату, брезгливо поморщилась, но, не увидев половой тряпки, решила, что одну ночь она вытерпит. Тем более, что дарить свой труд месту, которое ее так неласково встретило, не хотелось. До ужина оставалось еще часа четыре, если верить графику работы столовой и наручным часам, поэтому Ольга, вняв совету Анатолия пошла погулять, переодевшись из стройотрядовского брезента в летнее платье.
      Несмотря на плохое первое впечатление поселок Ольге скорее понравился. Окруженный лесом, застроенный трехэтажными корпусами, с небольшим стадионом, пляжем и лодочной станцией он напоминал, скорее, дом отдыха, чем секретный городок, куда попадешь не раньше, чем упомянешь в анкете всех своих родственников до седьмого колена. И атмосфера здесь была скорее расслабленная, чем деловая. Шорты, футболки, короткие юбки и легкие платья, яркие цвета в одежде — сказывалась удаленность высокого начальства. И только попадающиеся военные хранили верность своей форме.
      Вот только за все это время Ольге не попалось ни одного пионера. Нет, дети носящиеся по дорожкам, встречались, но это явно были дети сотрудников. Один раз показалось, что вдалеке мелькнули белая рубашка и красный галстук, но пока Ольга дошла до того самого далека их обладательница уже куда-то исчезла. «И зачем я здесь? — Думала Ольга, спасаясь от жары в редкой рощице, разделяющей пляж и лодочную станцию. — Ошибка? Но я же не номера домов перепутала. И, когда я садилась в тот автобус, дежурный мою фамилию со списком сверял. Ничего не понимаю. Может не я ошиблась, а в деканате ошиблись? Тогда, пусть они мне сами зачет по практике и ставят».
      Зашипел репродуктор на пристани, и оттуда зазвучал сигнал пионерского горна: «Бери ложку, бери хлеб...» — кажется, единственный признак пионерлагеря. «А может это у здешнего радиста юмор такой», — подумала девушка отправляясь на ужин. «Завтра меня отсюда вышибут, и я побегу в деканат ругаться. Вот только ругаться будет не с кем, каникулы же. Ну, найду, кто-то же должен нашу практику курировать».
      В столовой было людно, по поведению и обрывкам разговоров чувствовалось, что коллектив здесь стабильный и все знакомы друг с другом не первый день. На Ольгу поглядывали с любопытством, но знакомиться никто не лез. Девушка пристроилась в конец очереди, отыскала в кошельке талон — квадратик розовой бумаги с надписью: «Ужин. Комплекс №1», и мысленно охнула, когда перед ней возник поднос, с полными тарелками: «Я что, должна все это съесть?»
      Но готовили вкусно. Настолько, что Ольга, пропустившая обед, сама не заметила, как разделалась и с гречневой кашей, и с котлетой, и с салатом. И остановилась только перед сдобной булкой. Минуту поколебалась, а потом решила, что раз обеда сегодня не было, то — можно. «Ладно, будем считать это однодневной путевкой в профилакторий. Осталось, для того чтобы поставить галочку, сходить на пляж, потанцевать, пофлиртовать и что там еще делают в домах отдыха. А утром явиться пред светлы очи, получить от ворот поворот и отчалить на автобусе».
      Уже поздно вечером, засыпая в пустой секции предназначенной для размещения командировочных и ворочаясь на скрипучей и провисшей кровати, Ольга вспомнила, что обладательницу белой рубашки и красного галстука украшали два длинных, чуть не до лодыжек, хвоста волос абсолютно бирюзового цвета. «От жары голову напекло, — еще успела подумать девушка, прежде чем заснуть, — не бывает у людей таких волос».

--------------------------------  Часть 2
— И что ты об этом думаешь?
      — Девочку немного жалко, но она молодая, она ничего не потеряет. В худшем случае, поругается с деканатом. И будет проходить практику где-нибудь в городском лагере.
      — Нет, я о том, как она здесь вообще оказалась.
      — А кто в программе на прошлый год написал: «В связи со стабилизацией субъективного возраста НБО в пределах 7 — 17 лет, организовать в узлах детские лагеря», — и далее по тексту. А потом, чтобы расход средств обосновать, отчитался как о выполненной работе? Не показывай пальцем, я и так знаю. Это скажи спасибо, что только одну прислали. А мы теперь страдай и думай: что с ней делать? Особенно всем нам будет неприятно, если всплывет правда о том, что творится у нас под ногами. И так применение Выключателя по активным НБО с трудом обосновали.
      — Может, давай рискнем и отправим ее, скажем, в первый узел. Все равно нам нужно обитателей узлов организовывать. Цикла на три, а потом, когда она и Система адаптируются друг к другу, сделаем миксов и закроем вакансии во всех узлах. А ее отчет автоматически окажется секретным, те кто имеет допуск — ничего не поймут, а кто поймут, те допуска не имеют. А что касается Выключателя: ты уверена, что была права?
      — Ох, я не знаю… Но другого выхода я не вижу и не видела. А вынести всю информацию наверх, чтобы там решали, — это еще хуже. Для местных обитателей хуже, за которых ты всегда заступаешься. Потому что иначе, тут все выжгут, во всех узлах, включая эфемерные. В общем, приглашай девочку в директорский кабинет на завтра, на десять ноль-ноль, остальных я сама обзвоню. Там и посмотрим, и решим, как с ней быть.

      Ольгу разбудил солнечный зайчик, неяркий, но настойчивый. Он щекотал лицо, пробиваясь между неплотно задернутыми занавесками, и совершенно не давал доспать.
      Пришлось открывать глаза, глядя на облупившуюся краску на потолке вспоминать где находишься, обводить взглядом комнату и опять давить в себе желание навести в ней порядок или хотя бы просто вытереть пыль. Зазвенел будильник: «Семь тридцать, — отметила про себя девушка, — сейчас умоюсь, позавтракаю и в половине десятого подойду в отдел кадров. И, до самого автобуса, я свободна. Хоть снова на пляже поваляюсь, а то когда еще дома-то выберусь?»
      Но в столовой девушку выловил Анатолий и поваляться на пляже не удалось.
      — Ольга Дмитриевна, подходите, пожалуйста, через час в кабинет Руководителя филиала. Будем вас ждать. — Подумал несколько секунд и уточнил. — Это в модуле, на втором этаже напротив лестницы…
      Ольга подождала продолжения, но не дождавшись спросила:
      — Чемодан брать?
      — Оставьте пока. Сдать ключи коменданту вы всегда успеете. — И Анатолий ушел по своим делам.
      А Ольга, неожиданно для себя, обрадовалась. Она, оказывается, успела привязаться к этому месту, несмотря на неласковую встречу. Так что почувствовала в этом «оставьте пока», брошенном Анатолием, что-то такое, какое-то обещание продолжения истории. Поэтому, оставшийся час она провела в радостно-возбужденном настроении. Быстро поела, убежала в комнату, которая, кажется, вот-вот станет её, в комнате постояла над раскрытым чемоданом, выбирая в чем пойти, так чтобы произвести благоприятное впечатление, и за десять минут до назначенного срока уже стучала в двери приемной.
      — Заходите, Ольга Дмитриевна. — Анатолий взял инициативу представления девушки присутствующим на себя. — Позвольте представить, Миронова Ольга Дмитриевна, направлена к нам, для прохождения практики в качестве пионервожатой.
      Кабинет оказался полон народа. От такой концентрации начальства и от того, что кто-то тихонько хмыкнул услышав про пионервожатую, Ольга даже чуть растерялась и смутилась, почувствовав себя как на экзамене перед комиссией.
      — Ольга Дмитриевна, что вы думаете о человекоподобных роботах?
      Едва все расселись вдоль стола для совещаний, задал вопрос один из «экзаменаторов», лицом напоминающий Шурика из кинокомедии. Вот только выражение этого лица было высокомерное и жесткое, совсем не такое, как у его киношного двойника. С таким Шуриком, пожалуй, даже царь Иван Васильевич поостерегся бы фамильярничать.
      Ольге захотелось сдерзить, ответив что-то вроде «фантастикой не увлекаюсь», но она только и смогла что выдавить из себя: «Никогда не интересовалась».
      — Очень плохо, — отреагировал «Шурик» и, кажется, потерял интерес к разговору.
      А разговор продолжился. То превращаясь в коллективную лекцию, то в перекрестный допрос. Иногда Ольга слушала раскрыв рот, иногда тряслась, как на экзамене. Кажется экзаменаторов (или допрашивающих) интересовало про Ольгу буквально все: от успеваемости, до хобби, от школьных влюбленностей, до любимого времени года. Но и узнала она не мало о том странном месте, куда привез ее автобус. Помалкивали двое: пожилая, на грани старости, женщина очень властного вида, кажется исполняющая обязанности здешнего директора, и мужчина с копной каштановых волос и такой же бородой, больше всего похожий на геолога из старого, еще черно-белого фильма.
      А потом Ольгу попросили покинуть помещение.
      — Ольга, — из Ольги Дмитриевны она уже стала Ольгой, впрочем, она и не возражала, — Ольга, погуляйте, пожалуйста, полчасика. А мы пока посоветуемся, сможем ли мы вам помочь с практикой.
      Ольга, послушно кивнув, оставила совещаться местную элиту, а сама спустилась по лестнице, затем чтобы увидеть хвост отъезжающего с площади автобуса. Оставалось только философски отметить про себя: «В этой истории есть один плюс: еще сутки здесь, на курорте, я получила». Уходить далеко не хотелось, поэтому Ольга, завернув за угол, присела на замеченную еще вчера лавочку. Простая деревянная лавка из трех досок, даже без спинки. Ее специально вкопали в землю там, где можно было покурить с наименьшей вероятностью попасться на глаза начальству: стена модуля с глухими окнами за спиной, заросли кустарника по краю аллей и площади с трех оставшихся сторон, и тень от модуля сверху.
      Одиннадцать утра: разгар рабочего дня. Вряд ли кто-то сейчас выйдет покурить. Ольга вытянула ноги, прикрыла глаза и почти прислонилась к ребристой стене модуля, но вовремя вспомнила, что на ней светлая блузка, а не стройотрядовская куртка и так и замерла, в положении неустойчивого равновесия, вцепившись в край лавки руками.
      Кто-то сел рядом, на дальний край лавочки. Ольга открыла глаза и повернула голову — тот самый, заросший и бородатый дядька из кабинета, заведующий то ли лабораторией, то ли сектором. Звали его Семен Семенович, а вот фамилию Ольга не запомнила.
      — Оля, чем вы занимались в стройотряде?
      — Мы были проводниками на железной дороге. Объездили страну от Бреста до Владивостока.
      — Значит справитесь. С пассажирами справлялись и с пионерами справитесь. Вас ждёт начальство, Оля. Сейчас вам сделают предложение, от которого вы конечно сможете отказаться. Только помните, те пионеры, они нуждаются в вас больше, чем вам сперва покажется. Дядька на мгновение сбросил с лица непроницаемое выражение и улыбнулся удивительно доброжелательной и грустной улыбкой.
      — Так я пойду? — Ольга ничего не поняла из сказанного: «Какой-то блаженный, хорошо что, кажется безобидный.
      — Да-да, конечно. — Дядька уже успел спрятать свою улыбку и опять невыразительно смотрел на Ольгу через глаза-заслонки серо-стального цвета.
      А в кабинете Ольге действительно было сделано предложение, правда «Шурик», в начале, чуть было все не испортил:
      — Ольга, у нас действительно нет вакансий для пионервожатых, но вы можете попробовать себя в программировании человекоподобных роботов.
      — Но я же ничего не понимаю в программировании.
      И дальше чуть не прозвучало: «Знаете, нет. Без меня». Но спасла ситуацию главная здесь Глафира, кажется, Денисовна.
      — Александр, ну при чем тут ваши взгляды? Оля, Александр слишком много общался с машинами, не слушайте его. Нету никаких кассет с программами и нету никаких роботов. Они почти такие же, как мы с вами. Есть, конечно, отличия, но ничего сверхъестественного, по сути это обычные подростки, которые сейчас неорганизованно болтаются. Тут, скорее, ваши педагогические знания пойдут на пользу. Вы сюда как пионервожатая приехали, вот и попробуйте организовать пионерский лагерь. Тем более, что основы там уже заложены.
      Ольгу не пришлось долго уговаривать, Ольге стало интересно. И дальше события потекли по бюрократической колее. Ольга подписывала какие-то бумаги, кажется трудовой договор и обязательство о неразглашении государственной тайны. Ольга посетила инструктажи по технике безопасности, по медицинской подготовке, по режиму обеспечения секретности (Видите ли, Ольга. В самом пионерском лагере, конечно, секретного ничего нет. Весь секрет в том, где он находится и в его обитателях). Ольга прошла медосмотр, а потом еще непонятный тест (Зовут меня Виолетта Церновна Коллайдер, что запоминать тебе абсолютно не обязательно. Надевай шлем на голову и смотри на экран. Сейчас тебе будут быстро-быстро показывать картинки, если содержание картинки тебе нравится — жми на кнопку). Прослушала лекцию по этике (Ольга Дмитриевна, вам предстоит общаться с не совсем обычными… людьми). Получала на складе вожатскую форму и, лично у Анатолия, два комплекта ключей от всех помещений лагеря. Весело, чуть ли не напевая, наводила порядок у себя в комнате (ну и что, что всего на полтора месяца и жить в ней все равно не придется — порядок то должен быть). И так далее.
      Закрутилась настолько, что в десять вечера рухнула на кровать без задних ног и уснула, чтобы проснуться в половину четвертого утра от вежливого, но настойчивого стука в дверь.
      — Ольга Дмитриевна? Через полчаса автобус, я провожу вас. Собирайтесь, пожалуйста.
      Офицер с повязкой на рукаве присел на стул в общем холле секции и деликатно прикрыл глаза. Смешанный запах одеколона «Шипр», табака, гуталина, офицерской сбруи и мужского пота волнами начал заполнять холл, так что, когда Ольга, уже одетая в вожатскую форму, вышла из комнаты, пригодного для дыхания воздуха там почти не осталось.
      На улице легкий ветерок отнес в сторону «военные» запахи и сразу же запахло цветами, и близким лесом. Фонари на аллеях светили через два на третий и те только на одной стороне. «Странно, — подумала Ольга, — уже должно начать светать, а темно, как-будто мы где-то на юге, хотя ехала я сюда на автобусе всего часов пять».
      Офицер шел чуть впереди, показывая дорогу. Ольга отставала на полшага, а еще на два шага позади шел солдат с вещмешком, замыкая процессию. Солдату Ольгин чемодан не доверили, и офицер нес его самолично, держа в левой руке. Ночные аллеи были пустынны, только один раз навстречу попались еще трое военных — тот самый патруль, судя по повязкам, заступиться перед которым обещал ей Анатолий.
      Девушка ожидала, что они выйдут к площади, но провожатый свернул на узкую тропку и, обогнув с тыльной стороны административный модуль, вывел Ольгу к западным воротам. Вот здесь света хватало: четыре прожектора с крыш, как уже знала Ольга, механической мастерской и химлаборатории освещали пространство перед воротами. Одна створка ворот была приоткрыта и сквозь щель угадывался красный бок Икаруса.
      — Ну, удачи вам, Ольга Дмитриевна. К семи утра будете на месте. — Режимщик вынырнул как из ниоткуда и помог дневальному пошире приоткрыть ворота. — Совсем одну вас не оставим, не беспокойтесь, раза два-три в неделю кто-то будет к вам заглядывать, а пока, желаю вам проявить себя. И, — Анатолий оглянулся на военных и понизил голос, — если вам покажется знакомым кто-то из пионеров, не говорите никому об этом. А ему самому — тем более.
      Сопровождающие военные прошли с Ольгой к автобусу, офицер подал Ольге чемодан, принял у солдатика вещмешок и подал в салон вслед за чемоданом.
— Это вам, на случай если что-то пойдет не так. И, — офицер зеркально скопировал действия режимщика, оглянувшись на фигуру Анатолия, маячущую в воротах, — если все пойдет совсем не так, то послезавтра в двадцать три ноль-ноль на остановке будет автобус.
«Как? Что? Что значит, не так?» — хотела спросить Ольга, но офицер только отдал честь, прощаясь, отвернулся и зашагал к воротам. Что-то он знал, невзрачный капитан с повязкой дежурного по части. А у Ольги впервые мелькнуло, еще даже не подозрение, а предчувствие подозрения, что утром в приемной ей рассказали не всю правду. Но мелькнуло и исчезло. Двери автобуса с шипением закрылись и автобус, мазнув фарами по кирпичному забору и воротам, развернулся и понес Ольгу сквозь южную ночь навстречу будущему.

--------------------------------  Часть 3

      — Скажи мне, куда она уехала?
      — В пятнадцатый узел.
      — Вот именно. А почему не в первый?
      — Первый был закрыт туманом.
      — Можно было подождать и отправить ее днем. Опоздала бы к линейке, ничего страшного. Вы, мужчины, все, поголовно, авантюристы. Так что, готовься к служебному несоответствию или к выговору. Смотря по результатам твоего эксперимента.

      Ольга проснулась, когда автобус начал разворачиваться на площадке перед воротами. Вот он чуть сдал назад, дернулся и заглох. С шипением отошла в сторону дверь.
Было страшно, вот так, одной, без поддержки, начинать самостоятельную жизнь. Поэтому и открывать-то глаза не хотелось, но пришлось.
      Автобус встал так, что Ольгино кресло оказалось строго напротив указателя остановки. «Пионерский лагерь "Совенок", маршрут 410», — удалось разобрать на облезлой табличке. Ольга обвела глазами пустой салон — никого. Правда, никого и не ожидалось. И водитель, похоже, уже успел куда-то уйти. По крайней мере, в зеркале отражалась только спинка его кресла. «Здесь очень загадочные и занятые водители автобусов, — подумала девушка, — не успеешь оглянуться, как они куда-то исчезают». Но надо было выходить. Невозможно спрятаться от жизни в салоне автобуса. Ольга подтянула к себе чемодан, подтянула подаренный вещмешок, судя по весу, по округлому и твердому на ощупь содержимому, набитый консервными банками. «Не могу на них злиться, не могу над ними смеяться, — Ольга вспомнила письма старшего брата, — тушенка — самое дорогое, что есть у солдата. Но могли бы и подумать о том, каково таскать такую тяжесть хрупкой мне». Тяжелый чемодан, тяжелый вещмешок… Ольга, пока допыхтела до двери, прокляла все и едва удержалась от того, чтобы просто не выпихнуть свои вещи ногой из салона. А когда, обвешенная узлами как цыганка, будущая вожатая выгрузилась из автобуса и огляделась, то сначала подумала, что никуда не уезжала или ее, по какой-то причине, вернули обратно. Но нет, все же отличия были. Самое главное: трехэтажные жилые и научные корпуса не выглядывали поверх забора, да и надпись «Пионерлагерь» над воротами говорила сама за себя.
      Ольга поправила форму, посмотрела на себя в зеркальце: как повязан галстук, ровно ли сидит панама (первое впечатление никто не отменял), потом, подумав, спрятала чемодан и вещмешок в ближайших к воротам кустах: «А то хороша будет красная от натуги и пыхтящая вожатая». И, вооружившись сумочкой и связкой ключей, вошла в приоткрытые ворота. Было семь часов пятьдесят минут первого утра двухнедельного цикла. Впрочем, Ольга про циклы ничего не знала, для нее это было воскресенье, первый день смены. «Не бойтесь, Оля. — Ольга вспомнила один из вчерашних инструктажей. — Пионеры не способны причинить вам осознанный вред, даже подумать об этом не способны, в силу э-э-э-э… особенностей воспитания, что ли. Но проверять на вшивость вас будут. Поэтому, как вы себя зарекомендуете, так к вам и будут относиться». Ольга посмотрела направо: знакомое по поселку одноэтажное здание химлаборатории, здесь заколоченное и необитаемое. Посмотрела налево, на здание механических мастерских, на котором здесь висела табличка «Клубы». Подобрав с третьей попытки ключ Ольга зашла в помещение: «Все как и говорили: кружки по интересам и радиорубка. Господи, только бы получилось». Ольгу, от предстоящей встречи с аборигенами, то бросало в дрожь, то, наоборот, охлаждало до бесчувствия. «Мне так никто толком и не объяснил, кто они и откуда взялись: роботы, искусственные организмы, люди? Мама, моя мамочка, и спрятаться не за кого. Черт, где же радиорубка? А, вот же она — дверь, и даже с табличкой. Ну, Ольга Дмитриевна, отступать некуда».
      К счастью, кто-то, когда-то повесил на стене тетрадный листок, где был расписан алгоритм включения трансляции: включить общее питание рубильником на стене; включить усилитель, повернув тугую ручку на девяносто градусов, переключить вход усилителя ручкой-клювиком на магнитофон; включить магнитофон, обычную кассетную «Весну»; пока греются лампы усилителя найти в сумочке кассету с записью сигналов пионерского горна (дали переписать на курсах подготовки вожатых). И, в восемь часов и четыре минуты, сигнал «Подъем» разбудил обитателей узла номер пятнадцать, или, как они сами считали, пионерского лагеря «Совенок».
      «Поспешай медленно, как говорит папа», — Ольгино настроение качнулось от мандража к ледяному спокойствию. Трижды прокрутив сигнал, она выключила трансляцию, обесточила радиорубку и вышла на крыльцо клубов, оставив кассету в магнитофоне.
      — Привет, ты только что приехала? — Звонкий девичий голос прозвучал из-за спины.
      А Ольгу опять затрясло. Ольга медленно, стараясь не подать вида, спрятала связку с ключами в сумочку и так же медленно обернулась к спрашивающей.
      «Кто это? Не могу вспомнить». Анатолий на инструктаже давал краткие характеристики некоторым обитателям лагеря, жаль только записывать запретил, сославшись на секретность. «Как же ее зовут? С… С… Нет, не Светлана. Семнадцать лет, синие глаза, волосы собраны в две толстые косы, спускающиеся до пояса. Тонкая талия и широкая кость. Очень правильные черты лица и приветливая улыбка. Ну же, Оля! Не могу вспомнить, как зовут, вот позорище-то».
      — Здравствуй, только, знаешь, я все-таки ваша вожатая, так что, давай на Вы. Меня Ольга Дмитриевна зовут.
      Синие глаза распахнулись.
      — Вожатая? Здорово как! А то мы поздно вечером приехали и нас никто не встречает. Я уже думала, что мы и не нужны никому. Я побегу, остальным расскажу! — Синеглазка развернулась, чтобы убежать, но остановилась на половине шага и опять повернулась лицом к Ольге. — Простите, Ольга Дмитриевна, меня Славяна зовут. Можно — Славя. Я быстро, обегу все домики и назад.
      «Славяна!» — Ольга мысленно хлопнула себя по лбу.
      — Стой, Славя! — Обращаться к этой девушке оказалось легко и просто. — Раз уж бежишь, сообщи всем, что линейка на площади, в девять. Там и встретимся.
      — Поняла! — Бросила Славя, уже убегая. — Линейка в девять.
      И убежала, свернув на поперечную алею. А Ольга, достав из кустов чемодан, потащила его в свой семнадцатый домик. К счастью, планировку лагеря она запомнила хорошо.
      Сорок минут спустя, Ольга стояла на площади под обстрелом детских и уже почти не детских, всего-то на три года младше её, глаз, и снова отчаянно тряслась: «Надо что-то сказать, надо что-то сказать. Как-то представиться, как-то скомандовать, чтобы меня услышали и послушались. Сейчас потяну время до девяти. Пусть думают, что я пунктуальная». Ольга повернулась к пионерам спиной и начала делать вид что изучает памятник. «Оля, их же не больше, чем пассажиров в вагоне, а ты боишься. Нет, это точно не роботы, роботов я бы так не боялась и взглядов их в спину не ощущала бы».
      Пора. Ольга набрала в грудь воздуха, повернулась лицом к пионерам, и, зажмурившись, закричала: «Лагерь, по отрядам, становись!» Как ни странно, но пионеры послушались. Ольга оглядела подобие строя, кивнула Славе, подождала, когда последние из малышей займут свои места, и начала свою первую линейку: пожалуй, единственное хорошее, что удалось Ольге в этот и в следующий день.

      Как вскоре выяснилось, лагерь прекрасно функционировал и без нее, пионеры… Вот с пионерами было сложнее. Пионеры тоже прекрасно функционировали без Ольги, скорее, Ольга им даже мешала. Как будто в лагере действовала какая-то тайная сила. И пока Ольга, раздавая поручения, не противоречила этой силе — все было хорошо. Но стоило, например, поручить Лене заведовать библиотекой (А что? Лена книги любит, место там тихое — как раз по ней.), как Ольгу просто проигнорировали: Лена замерла в ступоре секунд на десять, потом кивнула, будто соглашаясь, и ушла на свою любимую лавку, где и устроилась с извлеченной неизвестно откуда книжкой. А в библиотеку пошла Женя, сама, после такого же десятисекундного ступора. И ни та, ни другая на Ольгу до обеда просто не реагировали, а на обед пришли как ни в чем не бывало: «Ольга Дмитриевна, ну вы же сами спросили: есть ли добровольцы? Вот Женя и вызвалась. Лена? Нет, вы ничего ей не поручали». «Или я схожу с ума, — подумала тогда Ольга, — или надо мной изощренно издеваются. И, пожалуй, второе». Но это оказались еще цветочки. Потому что, пропустив опоздавших в столовую, а сама задержавшись на крыльце, чтобы успокоиться и не наорать на всех троих: Лену, Женю и Славю, ответившую Ольге на вопрос о библиотеке, Ольга случайно, в зеркале висящем в предбаннике столовой, увидела отражение зала.
      И вот тогда, от вида пионеров принимающих пищу, Ольге стало по настоящему страшно. От синхронного движения ложек, подносящих очередную порцию ко рту, от синхронного движения механически жующих челюстей, от остановившихся взглядов. Надо было или идти в зал, или уходить. А Ольга стояла, прислонившись к дверному косяку, трясясь уже не тайно, но явно и все смотрела на это действо. Вот пионеры покончили с первым, разом, одинаковыми движениями, отодвинули тарелки и принялись за второе, запивая его чаем. Вот они пообедали, встали из-за столов и спокойно, без суеты и лишних движений, построились в очередь к мойке. «Как муравьи какие-то или пчелы». А пионеры, поставив в окно мойки грязную посуду, разворачивались и вереницей шли к выходу.
«Сейчас они увидят меня и поймут, что я разгадала их тайну», — Ольге хотелось убежать, но сил не было даже закрыть глаза. И вот головной пионер встретился взглядом с Ольгой. «Вот и всё», — Ольга начала медленно оседать на пол. А коллективный организм, состоящий из пионеров, вдруг сломался, рассыпавшись на автономные единицы.
Девочка, шедшая второй, завизжала, увидев заваливающуюся вожатую. Ближайшие пионеры замерли, не зная, как реагировать. Расталкивая всех к Ольге подбежала Славя, подхватила не дав упасть. С помощью обоих мальчиков из старшего отряда помогла сесть на лавку, принесла стакан холодного компота. Чуть не насильно отвела к доктору. «Акклиматизация, — поставила диагноз мрачный и неразговорчивый доктор, — сидите в домике до вечера, пейте холодный компот и не вздумайте бегать по лагерю, и командовать пионерами. Славяна и без вас справится».
      Что-то подсказало Ольге, что распространяться перед доктором об увиденном не стоит. И она так и просидела в шезлонге перед домиком до самого вечера, питаясь компотом, принесенным в чайнике заботливой Славей.
      На ужин Ольга не пошла — было страшно. В вещмешке, кроме консервов, нашлось несколько пачек галет и бумажный пакет с обгорелыми до черноты сухарями. Ольга грызла горькие сухари и с благодарностью думала о вчерашних военных: «Надо только дождаться автобуса. Спасибо тебе, незнакомый капитан».
      Весь следующий день она ходила поминутно оглядываясь. Через силу заставила себя провести линейку, но в столовую не пошла — не смогла себя пересилить и прожила день на одних сухарях. Но не только в столовой, везде было страшно. Все время казалось, что стоит отвести взгляд, как пионеры за ее спиной превращаются в бездумные механизмы.
      Вечером, дождавшись, когда пионеры разойдутся по домикам, а репродукторы протрубят отбой, Ольга начала лихорадочно собирать свои вещи. Пара книг, журнал «Костер», так и не начатый дневник практики. «Зачем я здесь вообще? Какая практика? Какой дневник? Что мне туда писать? А ведь я тогда, на вчерашней линейке, готова была их полюбить. Как они смотрели на меня. И как Славя обрадовалась мне вчера утром. Всё не то, чем кажется. Всё ложь». Развешанные в шкафу платья летели в чемодан, сверху все это оказалось придавлено вожатской формой: «Какая я вожатая? Какие пионеры, такая и вожатая!».
      Ольга кинула на кровать стройотрядовскую форму, решив, что убегать из лагеря будет удобнее всего в темно-зеленых куртке и брюках из плотной ткани. «А то, мало ли. Вдруг и на самом деле убегать и прятаться придется? — Девушка зябко поежилась и зачем-то потрогала пальцем прошлогодний шеврон на рукаве: "Проводник 86". — Я думала, что после того, как все прошлое лето проездила на поездах, будет проще. И тот чудак из поселка говорил что справлюсь. Ведь умела договориться и с цыганами, и с дембелями, и с уголовниками».
      «Пионерская мафия, надо же мне было такое вчера придумать. С мафией тоже можно договориться. У меня даже со старухами получалось. Кому пригрозить, кого уговорить, кому объяснить правила. И всегда у меня в вагоне был порядок и никаких ЧП. А тут… Как договариваться вот с этим? — Ольга опять вздрогнула, вспомнив увиденное вчера в столовой. — Все ложь».
      Часы показали без пятнадцати одиннадцать, пора было выбираться на остановку. «Прощайте все. Зря я сюда приехала». Ольга подумала, не написать ли записку для Слави, но только махнула рукой и, заперев домик, пошла по боковой аллее, чтобы пройти мимо тринадцатого домика, выйти по тропе к музыкальному кружку, а оттуда — к клубам и дальше, к воротам и остановке. Дефилировать через площадь, на глазах у всего лагеря, совсем не хотелось. Пионеры, конечно, должны уже спать, а вот спят ли «пионеры» Ольга не знала.
      Ольга, миновав музыкальный кружок, вышла на поперечную аллею. Вот она дошла до перекрестка, вот она в очередной раз остановилась, чтобы перекинуть тяжелый чемодан из руки в руку. Поставила чемодан на землю, выпрямила спину, нагнулась снова, чтобы взять чемодан другой рукой и замерла, услышав чей-то всхлип. Огляделась — никого. «Показалось».
      Осталось преодолеть последний участок до ворот, забраться в автобус, коробка которого угадывалась за воротами, и можно было забыть, как о кошмарном сне, о лагере, которого нет, и о его неживущих в нем пионерах. Ольга бросила прощальный взгляд на крыльцо клубов: «Жаль, что все так сложилось».
      Лампочка над крыльцом светила безжалостно-ярко, освещая лежавшую на крыльце знакомую кассету и, Ольга подошла поближе и разглядела, цветок ромашки.
      Не хотела думать, запрещала себе, но не смогла не представить, как без пяти десять в помещение заходит Славя, выгоняет бесцельно сидящего там Сергея, как включает аппаратуру и запускает сигнал отбоя. Как она перематывает кассету на начало и стоит некоторое время, глядя на магнитофон. Как Славин палец тянется к клавише извлечения кассеты. Как Славя выходит из клубов, как кладет кассету на доски крыльца, как крутит головой в поисках, а потом идет и срывает цветок, чтобы положить его поверх кассеты и уйти. И все это с мертвым лицом и размеренными механическими движениями. И вдруг ясно представились мокрые полосы от слез на неподвижном, лишенном всякой мимики, лице. «Как будто у них заморозили души, — наконец сформулировала для себя Ольга.
      Надо было идти, неизвестно, сколько времени этот автобус будет ждать.
      Девушка нагнулась подняла кассету, подняла цветок, прокрутила его за стебель и вдруг поняла, что она никуда отсюда не едет. Хотя бы ради этих дорожек от слез на безжизненном лице никуда не едет.
      «Надо бы вставить кассету на место. Завтра народ будить».
      — Славя! — Громко позвала Ольга. — Хватит прятаться, выходи, поможешь мне чемодан до домика донести.
      «Они живые! — перед тем как уснуть еще подумала Ольга. — Пусть им нельзя что-то делать и они не могут о чем-то говорить, но они живые. А я — дура! И целых два дня потеряла. И вот как я после этого с ними сходиться должна?»
--------------------------------  Часть 4

      — Рассказывай, как там твоя протеже.
      — По мне так, адаптировалась больше чем следует. Когда новый цикл начнется — больно ей будет.
      — Хватит придуриваться, я не о том.
      — А я так, именно что о том. Эмоциональную матрицу с нее сняли, параметры микса — разработаны. Осталось подготовить посредника и можно начинать процедуру. Цикл на первичный организм и по циклу на клонирование каждого микса. К концу пятилетки закроем все узлы и отчитаемся об автоматизации. Ещё, СС предлагает запрограммировать биполярную модель поведения микса: ментор — сестренка. Такую модель проще с личностью оригинала совместить.
      — Хорошо. Приглашайте ее в конце цикла сюда и действуйте. Объясняться с ней тебе и, по технической части, Персунову. Что и как говорить, ты лучше меня знаешь.

      Вожатая проснулась задолго до горна и даже до звонка будильника. Не смотря на то что поздно легла, спать совершенно не хотелось. «Это сейчас не хочется, а днем буду носом клевать — неудобно будет перед пионерами. Интересно, Славя тоже будет сонная ходить?»       И сразу же вспомнился вчерашний то ли поздний-поздний вечер, то ли ранняя-ранняя ночь. И появившаяся неизвестно откуда Славя, молча взявшая чемодан и несшая его до Ольгиного домика без видимых усилий. «Что там у них в голове происходит? — Подумала Ольга и сама же ответила. — Неважно. Будем разбираться по ходу».
      «До конца смены осталось одиннадцать дней, как бы и их не потерять». В голове всплыли слова: «План мероприятий». Ольга поморщилась, но слова никуда не делись. «Видимо, придется сочинять. А еще придется учитывать «особенности» каждого пионера, чтобы не было таких проколов, как с Леной». Откинув простыню присела на кровати, спустив ноги. Потянулась, через проход, к чемодану на соседней кровати и не дотянулась — пришлось привстать. Открыла крышку и первое, что бросилось в глаза, была безобразно скомканная вожатская форма. Более-менее пристойный вид сохранили только галстук и панамка. Сразу вспомнился вчерашний вечер, переходящий в ночь. «Спасибо, Славя. Кажется, ты не дала мне сделать чудовищную глупость, — Ольга улыбнулась, вспомнив помощницу, — теперь-то я никуда не уеду».
      Но оставался вопрос: что сегодня надеть? По всему выходило, что пригодными для носки остались только стойотрядовская форма и спортивный костюм. Все остальное, как минимум, нуждалось в утюге. «Вот и хорошо, вот и первый пункт для отчета. Объявлю сегодня день генеральной уборки». Ольга скинула ночнушку, не утруждая себя бюстгальтером, натянула футболку, влезла в стройотрядовские брюки и, прихватив умывальные принадлежности, вышла из домика.
      — Доброе утро, Ольга Дмитриевна, — раздалось слева, — вы тоже бегать? — Славя выскочила со стороны своего домика и наткнулась на Ольгу.
      — Доброе утро, Славя. А ты, значит, бегаешь по утрам?
      «Ну да, в первый же день она была в спортивном костюме, а я так волновалась, что не обратила на это внимания. А вчера мне было не до того».
      — … Славюшка, давай в другой раз. Мне очень хочется поговорить с тобой, а во время бега не стоит разговаривать. — «Славюшка» произнеслось легко и свободно.       «Почему я вчера их боялась? Еще раз, спасибо тебе, Славя».
      — Я включу трансляцию, — Славя благодарно улыбнулась на «Славюшку» и убежала по своему маршруту.
      «Идеальная помощница, — Ольга смотрела вслед Славе, пока спина той, обтянутая черной безрукавкой, не скрылась за поворотом, — может слишком идеальная, в ущерб самой себе».

      «Лагерь, по отрядам. Становись!» — Сегодня линейка началась легко и свободно. И даже пошутить удалось: «Кто хочет поработать?» И тем приятнее оказался отклик от Алисы: «Огласите весь список, пожалуйста». Осталось только, с помощью Слави, распределить фронт работ и отправиться завтракать вместе с пионерами.

      День первый. Размещение пионеров по домикам, с учетом пола, возраста, характеров и пожеланий пионеров… «Переписать! Какие характеры, какие пожелания? В инст-те будут долго смеяться».
      День второй. Знакомство с пионерами (возраст, состав семьи, склонности, характер). Знакомство пионеров с лагерем (Правила внутреннего распорядка, кружки, места отдыха, персонал). «Примеры, Оль, где примеры?! Съедят же».
      День третий. День чистоты — генеральная уборка лагеря. Вечером — награждение отличившихся и дискотека…

      Ольга отложила в сторону тетрадь. «Вот я и прожила тут уже десять дней, и до конца смены осталось всего-ничего — четыре дня. Надо им что-то придумать, чтобы запомнили. Говорят, что они все забудут, а я в это не верю». Непонятные приступы, как их назвала Ольга «Коллективного превращения в роботов», повторялись еще дважды, но уже так не пугали, а на этой неделе и вовсе не было ни одного. Тем более — Ольга обнаружила, что ее появление полностью возвращает пионерам человеческий облик. Шум отвлек вожатую…       «Опять эти вампирчики в красных галстуках пьют кровь из бедной задерганной вожатой! Ненавижу этих противных мелких кровососов! И кровососок тоже ненавижу! Сейчас пойду наказывать кого попало!»
      — Эй вы, трое! Оба ко мне! Что это за школа фехтования на метлах? Так, Света, дай свою метлу на минутку. Спасибо. А теперь, оба, защищайтесь!
      Ольга подхватила метлу, закрутила двумя руками, как пропеллер, вокруг центра тяжести, остановила вращение, перекинула за спиной из правой руки в левую, опять закрутила, и пошла в атаку на пионеров, угрожая древковым оружием. «Господи, хорошо то как! И можно дурачиться, и тебя никто не осудит».
      — Эй! Тётя Оля, так не честно! Ты большая, а мы маленькие! — Закричал один из мелких, кажется Славка, отбегая на всякий случай подальше.
      — Ну что, мушкетеры? Сдулись? Тогда — подметайте.
      Вожатая кинула метлу стоящей разинув рот Светке, едва сдерживаясь, чтобы не расхохотаться. Успокаивающе махнула рукой подбежавшей с другого конца площади Славе и вернулась на скамейку, не забыв взъерошить волосы обоим «мушкетерам». «А хорошо!» Приглашающе кивнула помощнице на место рядом с собой, но та только улыбнулась и убежала в направлении клубов. «Сейчас возьмет метлу и пойдет подметать остановку. Всё сама. Если хочешь сделать что-то хорошо — сделай это сам», — Ольга улыбнулась, вспомнив как позавчера чуть не насильно вытащила Славю за ворота. «Ольга Дмитриевна. Но ведь пионеру запрещается покидать территорию лагеря!» И вот результат…
      Ночью, к северу от лагеря, прокатилась гроза, и сегодня удушающая жара, прижимавшая «Совенок» к земле последние четыре дня отпустила, и жить стало очень даже приятно. Думалось лениво. Не хотелось ни заполнять Дневник практики, ни руководить субботником. Мелким пионерам определенно надоело подметать площадь и сейчас они стояли в тени памятника, побросав метлы, и о чем-то совещались, поглядывая на вожатую. Слов, за расстоянием, было не разобрать, так что оставались только интонации. Легкий ветерок, тянувший с реки, продувал насквозь жидкую рощу, отделявшую береговую линию от площади, и приятно шевелил волосы и гладил лицо.
      Ольга прикрыла глаза: неназойливая музыка детских голосов, шум листвы в роще, ласковый ветерок, треск стрекозиных крыльев. Захотелось вытянуться на скамейке во весь рост, засунуть под голову стройотрядовскую куртку, на лицо надвинуть панамку и так продремать до обеда. Лена, читающая на соседней скамейке, явно не стала бы возражать. «А Славя разбудит потом. Или уйти на пляж, объявить, что контролирую купание, окунуться самой пару раз и подремать уже там, в тени грибка?».
      Ольга открыла глаза и огляделась: пионеры уже куда-то удрали по своим делам, оставив метлы прислоненными к постаменту, Лена поймала взгляд вожатой и испуганно дернулась, чтобы спрятаться за книжку. Все шло согласно так и не написанному Плану мероприятий. «Раз Дневник не идет, попробую написать про пионеров».
      Вожатая пролистала десяток страниц, щелкнула ручкой и задумалась: «Младший отряд, дети как дети...» Но писать что-либо сегодня Ольге была не судьба. Перед вожатой возникла необычайно официальная и какая-то пришибленная Алиса
      — Ольга Дмитриевна. Там… К вам пришли.
      По виду Алисы было понятно, что дело серьезное, но вставать не хотелось.
      — Алиса. Кто пришел и где это «Там»?
      — Там… Там… Они вас ждут. Пойдемте пожалуйста, я провожу. — Двачевская явно начинала нервничать.
      Случилось что-то необычайное. Потому что, как иначе объяснить нынешнее поведение ершистой и демонстративно-независимой Алисы?
      — Ну веди меня. — Почему-то захотелось подбодрить девушку. — И успокойся. Мы с вами лагерь в обиду не дадим.
      Далеко идти не пришлось. На крыльце клубов, в тени навеса, прямо на ступеньках сидели и о чем-то беседовали Анатолий и тот бородатый дядька, который спрашивал Ольгу про стройотряд. Семен Семенович, кажется. Вид они имели самый затрапезный и больше всего сейчас походили на двух грибников-горожан, которые вернулись со своего промысла и сейчас отдыхают, в ожидании автобуса, на маленькой сельской автостанции; не хватало только корзинок или пластмассовых ведер. Старая одежда, полотняные летние кепки от солнца, матерчатые туфли, вырезанные где-то в лесу палки. Ольга вспомнила, как она наблюдала на маленьких полустанках смешение потоков: городских жителей едущих на свои дачи и деревенских — выбирающихся в город. И как их легко было отличить одних от других по одежде. Первые надевали все самое старое, а вторые, наоборот, наряжались. Но пионеров («Моих пионеров!» — подумала Ольга) непрезентабельный внешний вид гостей нисколько не отпугнул.
      Пионеры, весь старший отряд, стояли на почтительном расстоянии от гостей и смотрели на них, как на спустившихся с небес ангелов. «Сейчас или падут на колени и начнут поклоняться, или побегут исполнять поручения как Алиса». И где-то там, на горизонте, уже появились самые шустрые пионеры из среднего отряда, с явным намерением присоединиться к старшакам. А ещё, неестественной неподвижностью лиц, статичностью поз и синхронностью движений пионеры напомнили Ольге тот ее дневной кошмар в столовой. Стало обидно: «Я половину смены угробила на то, чтобы они ожили, а они… И даже Славя!» Кто-то должен был ответить за испорченное настроение.
      — Вы, двое! Сидите, где сидите пока! — Она чувствовала себя дома и не боялась хамить временному начальству с неясными полномочиями.
      Ольга развернулась спиной к гостям, лицом к пионерам; уперлась руками в бока, чтобы казаться по больше.
      — Теперь вы! — Вожатая впервые повысила голос на пионеров. — Сюда цирк приехал? Вы прибежали на клоунов посмотреть? У вас других дел нет? Вы уже всю территорию убрали? В домиках порядок? — Вспомнила брата. — Зубными щетками площадь подмели? Не слышу!
      Как ни странно, но шоковая терапия сработала. Лица ребят стали оттаивать, взгляды сфокусировались на вожатой. Славя что-то попыталась пискнуть.
      — Молчать! Сергей, Семен, Алиса — взять грабли на складе и бегом на пляж, весь песок пройтись с граблями. Старшая — Двачевская! Хатсуне, почему эстрада облезлая? Славяна, Елена, Мику и Евгения — взять краску, кисти, шпатели и на концертную площадку. Старую краску ободрать и по новой эстраду покрасить. Старшая — Славяна! И средний отряд вам в помощь: все, кого поймаете! Не вижу реакции! Кру-гом! Бегом марш!
      Да, это сработало. Перепуганные, обозленные, незаслуженно обиженные пионеры умчались на склад, а Ольга, не меняя позы, опять повернулась лицом к гостям. Запал уже проходил, но его еще хватило бы для взбучки гостям.
      Вот только гости оказались крепче нервами и сильнее тертыми жизнью, чем Ольгины пионеры, поэтому на них грозный вид вожатой не подействовал.
      — Вот так оно и работает, Ольга Дмитриевна. — Начал Анатолий. — Вот так здешние обитатели на обычных людей и реагируют. И когда вы проведете здесь какое-то время, на вас такая же реакция будет. Но вы с пионерами неплохо поработали, совсем неплохо: видите, они не остались здесь, а послушались вас и убежали. — И уже вполголоса добавил, так что услышал только его спутник. — Какой замкомвзвода пропадает.
      — А вы, наверное, гадали: почему мы бросили пионеров на произвол судьбы? — Подхватил бородатый. — Не бросили. Вот, отправили сюда вас, а сейчас хотим сделать вам предложение. И снова вы сможете от него отказаться. — Бородатый опять, как в поселке, поднял на нее глаза и улыбнулся, вспыхнувшей и тут же исчезнувшей улыбкой. — Надеюсь, что не откажетесь. Похоже, что помочь им можете только вы и только так.
--------------------------------  Часть 5

      — Что там с вашим Персуновым? Совершенно невменяемо-пьяный позвонил мне ночью, сначала говорил про какие-то похороны, потом требовал ключи от моей лаборатории.
      — Александр, вы же не дали ему ключи? Вот и хорошо. Просто, бывает, срывается человек. Это так редко, и даже не каждый год происходит, что можно его простить.
      — Не понимаю вас, Глафира Денисовна. Здесь ответственная работа, а вы держите на ней человека склонного к выпивке. А если это начнет повторяться каждую пятницу?
      — Во-первых, не склонного, а, во-вторых, не начнет. Я, Александр, знаю причину и повод, а вы нет. Если у вас всё по этой теме, то давайте перейдем к делам Вашей лаборатории.

            Приказ №***
            О предоставлении отпуска
      1) Предоставить Персунову С. С., заведующему Лабораторией моделирования нейтринно-белковых систем, по его заявлению, отпуск продолжительностью 7 рабочих дней, с зачетом в счет ежегодного отпуска.
      2) На период отпуска, предоставленного согласно п. 1 настоящего Приказа, приостановить допуск Персунова С. С. к работам по…
      ...
      5) Приказ вступает в силу немедленно.
      И. О. руководителя филиала Института *** АН СССР: Андрейко Глафира Денисовна
      Ответственный: Заместитель руководителя филиала по кадрам и режиму: Г*в Анатолий Васильевич.

      — Прочитали, расписались? Семен, сдавай мне ключи и пропуск, садись на мотовоз и уматывай на удаленный пост, и чтоб до следующего понедельника духу твоего здесь не было. Или тебе провожатого выделить? Тогда, до понедельника. Анатолий, а ты останься, пожалуйста, к тебе еще разговор.

      Ольга шла по поселку, невольно сравнивая его с лагерем. Несмотря на трехэтажные корпуса, вместо вольготно разбросанных деревянных домиков и уродливый трехэтажный куб-модуль из гофрированного железа, воздвигнутый на месте административного корпуса, общность в планировке угадывалась без труда. Площадь, если стоять спиной к модулю, вообще выглядела точно так же, даже памятник Генде был на месте. «Не забыть узнать, как приеду домой, кто это такой, — в очередной раз сказала себе Ольга, — а то все, кого не спросишь, либо отмахиваются, либо шутят, либо пожимают плечами».
      Подумала про «домой» и сразу же заскучала по лагерю. «Как там ребятишки мои? Семен Семенович утверждал, что сегодня они просто спят весь день, и лучше мне там не появляться. Я ему верю, но все же. Ничего, сегодня ночью еду обратно».
      Нагрудный карман стройотрядовской куртки распух, от полученного в бухгалтерии аванса, который здесь некуда было тратить. Часть денег была обменена в буфете на конфеты для пионеров, и, собственно и всё. «Полный коммунизм: за жильё не плачу, за свет не плачу, питание бесплатное, даже спецодежду можно на складе подобрать импортную, такую что никто и никогда не поймет, что это спецодежда, и тоже бесплатно». Ольга вспомнила про джинсовый комбинезон, виденный ей, когда она подбирала себе вожатскую форму. «Мне ведь положена спецовка? Субботники в лагере проводить?»
      И сразу, без перехода: «Как там они? Славя прибежала меня проводить, думала, что я не вижу ее, выглядывающую из ворот. А я неплохо поработала. Те пионеры, которых я испугалась в первый день и от которых хотела сбежать и те, которых я оставила вчера в лагере, это разные люди. Это что, завтра мне опять начинать всё с начала? Неужели в них ничего не останется? А что будет через месяц, когда я уеду?» «Ах да, двойник, такой же, как пионеры, но с моей эмоциональной матрицей, которая добавит ему устойчивости, а через него и всем пионерам. Как-то так». — Ольга вспомнила разговор случившийся между ней и Семеном Семеновичем. «Там все сложнее, Оля, но это уже объяснять надо с формулами и графиками. Этого даже мои аспиранты не понимают, а Анатолий даже и не пытается». «Я «сапог», мне не положено», — тут же отреагировал на подколку Анатолий. «Ты не сапог, ты — ботинок», — ответил отголоском какой-то старой шутки Семен Семенович и вернулся к основному разговору. «В общем, Оля, остаться после практики здесь у вас нет возможности, но помочь обитателям «Совенка» у вас получится».
      До обеда и назначенной после него встречи в лаборатории у Семена Семеновича оставалось еще масса времени. Комнату Ольга убрала сразу по приезде, еще до завтрака; в бухгалтерии побывала; и в распорядке дня возникла некоторая пауза; в графике, который подсунула ей секретарь Глафиры Денисовны значился еще «доклад о проделанной работе» с пометкой: «Библиотека, 12-00». Ольга посмотрела на часы, вздохнула о том, что сейчас на пляж идти, это только расстраиваться и отправилась на склад, в надежде уговорить коменданта с кладовщиком выдать ей приглянувшуюся джинсу.
      Библиотека в поселке оказалась точной копией лагерной, только вот, вместо угрожающей всем и вся Жени, библиотекарем оказалась симпатичная женщина лет сорока. Очень улыбчивая и разговорчивая.
      — Здравствуйте, что-то я вас не помню. Или вы — Ольга? Тогда вас сам бог послал. Сейчас ваш доклад будет, помогите мне, пожалуйста, стенды отодвинуть, чтобы места больше было.
      И пока Ольга с библиотекарем на пару отодвигали стенды, и составляли кресла в кружок та успела ее успокоить: «Семи штук хватит за глаза, кому не хватит — сам пододвинет. Да не бойтесь вы, Оля. Это же просто ваш рассказ о том, что происходит в том узле и чем вы там занимались. Придут те, кому это по работе надо и спросят о том, что им интересно. Никто валить вас вопросами не будет». И еще библиотекарь рассказала о каждом заметном обитателе поселка:
      «Глафира? Не бойся ее, она только с виду строгая. Она тут самая старая будет, не гляди, что она так молодо выглядит, ей уже шестьдесят четыре. Так что она всех нас переживет. Сидит здесь безвылазно лет десять уже, не меньше. Только в отпуск на материк выбирается да еще зимой студентам лекции читает. И всё "исполняющая обязанности". Её уговаривают, уговаривают, а она ни в какую не хочет директором быть.
      Семен? Тоже долгожитель, правда не такой старый как баба Глаша. И тоже выглядит моложе чем на самом деле, и тоже сидит здесь безвылазно и даже в отпуск не ездит.
      Толя? Он Семену родственник какой-то дальний. Воевал, был ранен, и сейчас у нас уже семь лет. А что: работа спокойная — сиди и бумажки перебирай. Зарплата идет, а еще и пенсия капает».
      И так про всех. К началу доклада Ольга подозревала, что и она теперь занесена в местный справочник.
      Доклад прошел, как и предсказала библиотекарь: пришли пять человек, вежливо выслушали, вежливо задали вопросы, вежливо поблагодарили и разошлись. Ольга честно рассказала всё, умолчав лишь о своей позорной попытке бегства и о разносе, который она устроила пионерам, во время внезапного визита гостей из поселка.
      А уж после обеда она оказалась в лаборатории. Еще в столовой к Ольге подошел человек, представился заместителем Семена Семеновича, подождал на крыльце и отвел в один из корпусов, два этажа которого были отведены под помещения лаборатории. Там передал Ольгу какой-то аспирантке и оставил их наедине в пустой комнате, где из всего оборудования был только компьютерный терминал.
      — Ольга… Можно тебя звать на ты? Ольга, меня зовут Олеся и я непосредственно занимаюсь твоим проектом. Сейчас я тебе расскажу и покажу все что есть. Потом мы уточним параметры твоей личности. Я выслушаю твои пожелания и мы внесем изменения, если понадобится. И, собственно, всё. Ты сможешь считать себя соавтором нового организма.

      Больше всего Ольге понравилось моделировать будущую личность своего будущего двойника: возраст — чуть постарше, лет на пять, а то не солидно, когда вожатая не намного старше своих пионеров; тело — выше ростом и пропорционально крупнее, опять же, для солидности, а то — пигалица, а не вожатая; долго мялась, но попросила увеличить грудь, всегда хотела этого, пусть хоть у двойника мечта исполнится. Был бы на месте Олеси аспирант-мужчина, так бы и ходить будущей Ольге Дмитриевне плоскогрудой. Посмотрела на «свое» изображение на мониторе и осталась довольна.
      С характером оказалось труднее: думала, думала и попросила ничего не менять, только чуть-чуть агрессии добавить. Потом передумала и отменила просьбу.
      — Знаешь, Оль. Все равно, то что мы сейчас вводим, это всего лишь рекомендации для Системы. А что получится, то и получится.
      — А как же, мне говорили что будет это мой двойник.
      — Не совсем двойник, Оль. У нее будет твоя внешность, с поправками. Она будет считать, что приехала вожатой в пионерский лагерь. У нее будут способности к педагогике. И у нее будут твои воспоминания, но не все. А еще там будут воспоминания мои, бабы Глаши, шефа, вообще всех людей, которые были здесь. И она свяжет эти воспоминания своим воображением. И будет считать этот… это лоскутное одеяло своим прошлым. «Лоскутное одеяло чужих воспоминаний», — правда красиво? Это нам шеф на семинаре сказал. Иногда на него находит и он начинает говорить как артист со сцены.
      — Семен Семенович? А где он сам?
      — Он… срочно уехал на неделю. Ну, пойдем в виварий.
      Судя по торопливому ответу, Олеся явно что-то скрывала, но Ольга не стала допытываться. В виварий, так в виварий.
      В виварии Ольге не понравилось. Пахло зверинцем, было темно и тесно. Десяток обезьян забеспокоились, увидев посетителей, забегали в своих клетках, закричали, и лишь одна, похоже что уже накачанная успокоительными, безучастно сидела в углу около поилки. Шлем и жилет, каждый со свисающей косой проводов, уже надетые на животное, делали её похожей на персонаж фильма про покорение космоса.
      — Вот Оль, это твой посредник. Все данные уже или в нём, или готовы к трансляции. Осталось дождаться ночи.
      — А зачем так сложно? — Ольга вспомнила, как сама, два часа назад, сидела в похожем шлеме и проходила тесты. — Напрямую с меня нельзя было параметры передать?
      — Понимаешь, Оль. Если передавать напрямую информацию от человека в Систему, то он или погибает, или вынужден жить здесь всю оставшуюся жизнь. Но правда тогда стареет гораздо медленнее.
      Олеся мечтательно прикрыла глаза и промурлыкала: «И вот, когда мне исполнится двадцать пять...» — А потом продолжила нормальным голосом: «А обезьян нам теперь удается спасти».
      Четыре часа спустя, Ольга, в компании Олеси и еще двоих техников-лаборантов, расставляла приборы на пятачке за восточными воротами, выкатывала на тележке в центр пятачка клетку с безучастной к происходящему обезьянкой, подключала провода, а после сидела на складном стуле и терпеливо ждала непонятно чего.
      Наверное, будь на месте шеф, Олеся отказала бы Ольге в ее просьбе поучаствовать в записи микса. Но уж больно ей не хотелось оставаться одной, в компании техников и солдат, дежуривших на КПП. И вот сейчас обе девушки сидели с внутренней стороны слегка приоткрытых ворот, неосознанно прижимались плечами друг к другу, вздрагивали от ночной прохлады, и ждали.
— Ты, главное, за ворота не выглядывай, а то развернешь Систему на себя. А как тебе скомандуют, сразу бери веревку и тащи за нее тележку с клеткой сюда. А приборы техники утром заберут.
      Ольга кивала, слушая путанный инструктаж Олеси. Потом, когда инструктаж кончился, а больше ничего не происходило, заскучала. И от скуки стала вслушиваться в треп сидящих в курилке лаборантов.
      — А куда шеф пропал?
      — Ты не знаешь? Набрал спирта в лаборатории и пьет. Копия у него активировалась.
      — И что? Радоваться должен.
      — А чему радоваться? На неделе ее обнулят. Ты приказ не читал? Всех активированных, начиная с первого апреля, сбрасывать на нуль. Помнишь, Толян выключатели по лабораториям выдавал? В том числе шефу. Только шеф не взял. Сказал, что причины понимает, со всем согласен, и протокол совещания подписал, но у него на детей рука не подымется… А уж за свою-то копию он всяко переживает.
      — Понятно. А своих детей у него…
      Но дальше Ольге не удалось дослушать, потому что за воротами вдруг закричала от боли накачанная наркотиками обезьянка.
--------------------------------  Часть 6

      — Явился? Забирай ключи и иди работай.
      — Добрая Глафира Денисовна. Тогда я пошел. Работать. Увидимся...
      — Подожди. Ты в Подвале давно был?
      — В Центре управления? Да вот, когда его замуровывали. Это, получается, три года назад.
      — А Толя спустился вниз, через памятник, на этой неделе, и не смог дальше первого уровня дорогу найти — все время ходил кругами. Потом до него дошло, что это первый виток спирального коридора, только замкнутый в кольцо. Эта тварь научилась играть с пространством, Семен, и создавать локальные вакуоли. А скоро научится пробивать проходы наружу.
      — Не надо меня успокаивать. Я и так все понимаю.
      — А я не успокаиваю, Семен. Я просто очень не хочу проснуться однажды одной из ячеек коллективного разума. И то, что мы делаем с пионерами, все равно лучше для пионеров, чем Такая участь. Можешь следующего активированного пионера взять в свою лабораторию и сам убедиться. Один-то пионер погоды не сделает. Только с одним условием: ты все ему расскажешь.

      Когда за воротами закричала обезьянка, Ольга дернулась было спасать. Но, вспомнив наставления, осталась сидеть, хотя ее так и подмывало вскочить и броситься к животному, которое кричало от боли уже совсем как человек. Но Ольга сидела и сидела, вцепившись в стул побелевшими руками, а обезьянка уже не кричала, а только стонала, обессилев.
      — А ты хотела сама пойти, — сказала Олеся, накрыв успокаивающе Ольгину руку своей, — не бойся, все идет как надо. Я в первый раз тоже дергалась. Это когда Электроника делали. Трофимов захотел себе универсального помощника-лаборанта, чтоб на все руки. А у шефа как раз проект готовый был. Получилось изумительно. Такой умнейший парень вышел, жаль что туповатый.
      Как можно одновременно быть умнейшим и туповатым Олеся не расшифровала, да Ольга и не спрашивала, больше прислушиваясь к обезьянке по ту сторону ворот.
      Стон за воротами перешел в тихое поскуливание, а Олеся вдруг замерла и подалась всем корпусом вперед, глядя на прибор непонятного назначения, больше всего похожий на железный сундук, к которому сходились из-за ворот все провода. Крышка сундука была откинута, демонстрируя зрителям несколько тумблеров, набор клавиш, стрелочных шкал, зеленых индикаторных полосок и светящуюся оранжевым цифровую шкалу.
— Видишь, какое старье пользуем, — Олеся, судя по пропавшим интонациям, перестала обращать внимание на собеседницу и говорила совершенно машинально, — шеф такой умница, а ему финансирование все режут и режут. Как он результатов добивается — ума не приложу. Хорошо что Трофимов, в благодарность за Электроника, шефу помогает с железом. Без него бы один только персонал для узлов штамповали.
      Цифры на оранжевых индикаторах шкалы плясали, на взгляд Ольги — хаотически, изменяя свои значения от ноля до девятки. Но вот они сложились в известную Олесе комбинацию, и девушка закричала, так что все вздрогнули: «Тянем!» А сама, одним прыжком, оказалась у сундука, защелкав тумблерами и клавишами.
      Ольга была ближе всех к воротам и, соответственно, ближе всех к веревке, привязанной вторым концом к тележке с обезьянкой. Она и оказалась у этой веревки первой, подхватила её и подняла глаза, чтобы убедиться, что обезьянка еще жива. Подбежали техники и дневальный, оттеснили Ольгу, втянули несчастную обезьянку вовнутрь и закрыли ворота.
      Обезьянка лежала на спине, вцепившись у себя за головой в прутья клетки. Шлем слетел и сейчас бесформенным комком валялся в углу. Животное еле заметно дрожало, невидящие глаза были открыты, а из уголка рта стекала струйка крови. «Бедная», — подумала Ольга. Захотела подойти поближе, но все не могла решиться.
      — Кажется, все в порядке. — Олеся достала из сундука кассету и спрятала ее в карман. — Все, Оль, больше ничего интересного не будет, можно идти по домам. Остальное все техники сделают.
      — Сделаем, сделаем, девочки. — Подтвердил один из техников, водружая сундук, рядом с обезьяньей клеткой. — Сейчас скотинку коновалу сдадим, а утром за приборами вернемся.
      До площади всем было по пути. Техники продолжили свой разговор, но как Ольга не вслушивалась больше ничего интересного не услышала: говорили о футболе, о рыбалке и о политике. А когда мужчины со своей поскрипывающей тележкой отстали, Олеся вдруг задала Ольге вопрос.
      — Оль, вот ты среди Них почти две недели жила. Это на две недели больше, чем любой из нас. Скажи пожалуйста, они — люди?
      — Да. — Не задумываясь ответила Ольга. И, после паузы, еще раз. — Да.
      А в эту паузу уместилась мысль: «А ведь и правда: да. Даже такие, какие они были в первые дни, когда я хотела сбежать, они, где-то там, глубоко внутри, хранили человечность. Я же видела следы от слез на щеках у «механической» Слави».
      — Оль, я тоже думаю, что: да. То есть хочу так думать, но… Ты только никому не говори, потому что это секрет. Но у нас тут живет девочка из них. Очень хорошая девочка, первый удачный микс. Девочка как девочка. Умная, красивая. Поёт замечательно, танцует, играет на всех инструментах. Мы все ее очень любим. Вот только каждый цикл она забывает все что узнала, и каждый цикл для нее начинается с того, что ее папа привозит ее сюда отдохнуть и чуть поработать, по четыре часа в день. Ну, это она считает так… Вот посмотришь на нее и кажется, что она — человек, ну пусть с проблемами с памятью. Но я же знаю, как они создаются. Мы сами с тобой сегодня одного создали. Людей так не делают. — Олеся улыбнулась. — Ой, мы уже пришли. Тебе налево, а мне — направо. А тебе же еще собираться. Ну, ты как приедешь в конце цикла, обязательно заходи, а то все разъехались по отпускам, и мне даже поболтать не с кем.
      На том и расстались, улыбнувшись друг другу. Олеся убежала, стуча каблуками куда-то в северную часть поселка, а Ольга, посмотрев ей вслед, направилась к себе. Нужно было принять душ, переодеться в вожатскую форму, упаковать подарки и, если останется время, хоть чуть-чуть подремать.
      Дома Ольга, делая свои дела, все размышляла над разговором с Олесей. Все думала, чем определяется человек, происхождением или тем, что внутри него: мыслями, чувствами, эмоциями. Подумала еще: «А ведь, можно сказать, что эта несчастная обезьянка кричала при родах. А раз человек намного крупнее обезьяны, то ей очень больно было. Вот она и кричала. Олеся конечно шутила, что собирается пройти через это, чтобы не стареть. Но ведь кто-то же прошел, откуда-то это уже известно. Боль, наверное, была жуткая. Если обезьянка, бедная, так кричала. А кто-то и погиб, Олеся говорила, что человек или погибает, или вынужден жить здесь».
      Девушка еще раз стала вспоминать увиденное:
      Вот взгляд скользит вдоль веревки и упирается в тележку и в клетку, с лежащей навзничь обезьянкой.
      Вот взгляд бежит по кругу и обнаруживает, что все пространство вокруг тележки закрыто густым, до непрозрачности, туманом, который не в силах пробить фонари, освещающие пятачок перед воротами. И только вокруг тележки туман чуть отступил, образовав пузырь чистого пространства, включающий в себя и ворота.
      Вот странный вырост из стены тумана, больше всего похожий на человеческую фигуру. Ноги фигуры расплываются на уровне колена, а руки ухватились за прутья клетки, рядом, нет не рядом, а поверх рук обезьянки.
      Вот фигура подняла голову и посмотрела безглазым комом тумана на Ольгу. Ольга тогда пропустила это ощущение чужого взгляда, потому что побежавшие техники схватили веревку и быстро-быстро потянули ее к себе, и надо было помогать им, и некогда было что-то чувствовать. А сейчас вспомнила. Ощущение внимательного, но совершенно безэмоционального взгляда.
      И тут Ольга поняла, что это ощущение вернулось. Казалось что так же, безэмоционально-внимательно, на Ольгу смотрит сама чернота за окном. Ольга вздрогнула: все-таки жутковато жить одной не то что в четырехместной секции, но и на этаже. И кажется, спокойно подремать в ожидании автобуса не удастся.
Ольга глянула на часы: до автобуса оставался еще час. «Не так и много, можно потерпеть. Пойду к воротам, там хоть солдатик дежурит. Всё не одна».

      Ольга сидела на лавке, около будки дневального и зябко ежилась, ожидая автобус. Она сидела так уже довольно давно и успела основательно продрогнуть. Ночь выдалась прохладной, а вожатская форма нисколько не грела.
      Дневальный всё ходил по площадке с метлой в руках, делал вид что подметает и так идеально чистую, с точки зрения Ольги, площадку и, время от времени, преданно поглядывал на пакет с конфетами. Напоминая своим поведением Ольге дворовую собаку, учуявшую колбасу в сумке у домохозяйки. «Хватит с тебя одной конфеты, — подумала Ольга, — у меня и без тебя есть, с кем поделиться».
      Солдатик оказался робкий и не решался подойти поближе, и заговорить с девушкой. А Ольга не знала, радоваться этому, или сожалеть, потому что говорить не хотелось, но разговор отвлек бы ее от длящегося неприятного ощущения чужого и чуждого взгляда из темноты.
      «Интересно, это нервы, или это от того, что я смотрела туда, на клетку и туман за ней? Как там сказала Олеся: «обратила внимание системы на себя?» И что теперь будет? Нет, Олеся сказала Система с большой буквы. Что бы это не значило, но Система с большой буквы интересуется мной».
      Застучали шаги. Дневальный выпрямился, прислушался, прислонил метлу к своей будке и шагнул навстречу вышедшему из темноты офицеру. И почти сразу же Ольга почувствовала, что автобус уже пришел и ждет ее за воротами. Ольга почему-то ожидала, что сегодня ее будет провожать тот же капитан, что и две недели назад, но нет. Офицер принял рапорт дневального, поздоровался с Ольгой, спросил, показав подбородком на пакет, все ли это вещи, и, получив утвердительный ответ, принялся на пару с дневальным открывать ворота.
      Она попрощалась с незнакомым офицером, выдала солдатику из своего пакета еще одну конфету, на этот раз шоколадную, и шагнула в автобус, чтобы заснуть в нем, едва устроившись в кресле, — сказалась бессонная ночь.
      Автобус, как и две недели назад, мазнул фарами по воротам, развернулся на тесном пятачке и унес Ольгу еще на цикл, к ставшим уже почти родными пионерам. Вот он поднялся на ближайший холм, мелькнул габаритными огнями, и исчез, перевалив через вершину, но на следующем холме не показался, а вместо этого покрылся рябью и исчез для внешнего наблюдателя, если бы таковой нашелся.
      А для Ольги, если бы она не спала, все выглядело бы так, будто автобус въехал и теперь катится по туманному коридору, одна стена которого белая, а другая — розовая. Чтобы, точно в назначенное время, вынырнуть из ниоткуда в точно такой же долине между холмами, прокатиться по шоссе и остановиться у ворот пионерлагеря «Совенок». Того, который значился в каталоге под шифром «Узел №15».
      Ольга проснулась, забрала с соседнего кресла пакет, спокойно, без всякой суеты, вышла из автобуса, прыгнув прямо из салона на асфальт, минуя подножку. Мягко спружинила ногами, сделала два шага вперед, потянулась к уже посветлевшему небу и на секунду замерла так: стоя на носочках, раскинув руки и глядя в небо. «Здравствуйте, милые!». Засмеялась, перехватила пакет с подарками, поправила свободной рукой сбившуюся после прыжка юбку, и, чуть не вприпрыжку, побежала сквозь приоткрытые ворота к зданию кружков.
      А пять минут спустя вожатая уже стояла на крыльце и вглядывалась в приближающуюся к ней девичью фигурку.
      — Привет, ты наверное только что приехала?
      — Здравствуй, Славя. Двадцать минут назад. — Ольга не смогла сдержать улыбки. — Только знаешь, давай на вы. Я все-таки ваша вожатая, а еще меня Ольга Дмитриевна зовут.
      — Вожатая? — Славя радостно распахнула глаза. — Вот здорово! А то мы вчера поздно вечером приехали, а нас никто не встречает. А откуда вы знаете, что меня Славя зовут?
      — А тебя просто по другому и назвать было нельзя. Только Славей. Ну, беги по своим делам, а я пока к себе в домик. Только предупреди всех, что линейка в девять на площади.
      «Ничего не помнит. Жаль, но остальные наверное также. Но наплевать что они ничего не помнят, это те же самые девочки и мальчики. Господи, как будто домой приехала! Главное сегодня: на линейке не улыбаться, рот до ушей. Я же строгая!»
      
--------------------------------  Часть 7

      — Ты как, Семен Семеныч?
      — Переживу. Бывало и больнее.
      — Чтобы между нами было честно: обнулял его лично я. Минимальным импульсом. Так что, есть большой шанс, что он очнется, циклов через пять. И тогда забирай его, как договорился с бабулей. Но это всё, что я могу для тебя сделать.
      — Расстрелял, но понарошку. Я не знаю, как к тебе относиться: спасибо сказать или по морде дать. Давай, мы просто на глаза попадаться друг другу не будем.

      — Простите, вас Ольга Дмитриевна зовут? — Семен смущенно переминался перед вожатой с ноги на ногу.
      «Неужели не забыл ничего? Но они же все забывают. И начальство говорило, и Олеся подтвердила. Да я и сама убедилась: Славя ничего не помнит и встречала меня почти теми же словами, что и в прошлый раз. А может, всё проще?»
      — Да, это я. — Осторожно ответила Ольга. — Тебе Славя сказала?
      — Славя? Да, Славя сказала. — Семен окончательно смутился, хотел еще что-то сказать, но только махнул рукой и отошел к отряду.
      А вожатая оглядела площадь, убедилась, что почти все пионеры уже собрались, дождалась когда секундная стрелка на часах сольется с минутной, и, уже привычно, скомандовала: «Лагерь, по отрядам. Становись!» Началась новая смена, новое знакомство со старыми знакомыми.
      — Здравствуйте, пионеры!
      — Здрав… — прозвучал нестройный хор в ответ.
      А дальше работали только рефлексы, а рассудок у Ольги Дмитриевны вновь включился лишь на финальной реплике:
      — Линейка закончена. Через десять минут завтрак, кто не хочет — может не ходить. Разойтись!
      Строй пионеров распался, мальчики и девочки: кто побежал в домик, кто — сразу в столовую, а уже нашедшие друзей не спешили покидать площадь, собираясь в компании. «Почему в детстве достаточно пяти минут знакомства и ровесник уже твой лучший друг? Почему в двадцать лет так не выходит?» — Думала Ольга, обходя одну из таких компаний, но не стала искать ответ, просто принимая жизнь, как она есть.
      Мельком глянув на самых голодных пионеров, уже оккупировавших крыльцо столовой, вожатая обошла здание с обратной стороны, постучала в заднюю дверь, спросила у открывшей двери мрачной поварихи: «Всё готово?» — дождалась едва заметного кивка. «Тогда отпирайте через минуту после горна, а я их попробую организованно запустить».
«Я и про персонал теперь знаю. Интересно, что у них в головах творится? Вот эта тетка, если ее разговорить, пожалуется, наверное, на мужа пьяницу, а доктор — на сына-оболтуса, которого армия только и исправит». — Ольга взбежала по ступенькам, отмахнувшись от лишних мыслей.
      Большая часть пионеров уже собралась перед столовой, окружив крыльцо, кое-кого пришлось с этого крыльца сгонять. А громкоговорители уже тихонько гудели, в знак того, что Славя уже в радиорубке и усилитель уже включен. Ольга Дмитриевна представила себе, как сейчас, в этот самый момент, в радиорубке Славя нажимает на клавишу воспроизведения, и сразу же над лагерем полетело: «Бери ложку, бери хлеб!» За спиной скрипнула дверь, запертая изнутри на ножку стула. А вожатая бесстрашно встала на пути у ринувшейся внутрь голодной толпы: «Стой! Справа по одному! Или никто не зайдет!».
Удивительно, но Ольгу послушались. Она пропустила в столовую основную массу пионеров и отошла в сторону, когда опасность затора миновала. Дождалась Славю, прибежавшую из радиорубки, выждала еще пару минут и осторожно, со страхом, заглянула в тамбур, чтобы через зеркало, висящее в нем, посмотреть на пионеров.
      «Ура! Олька, неужели у меня получилось?»
      Пионеры вели себя как нормальные дети: толкались, разговаривали между собой, воровали друг у друга выпечку, кто-то набычившись сидел в углу. Самое главное, что вели они себя каждый по своему, согласно своему собственному темпераменту, воспитанию и характеру. И не было мертвых лиц, синхронности движений и пустых глаз. Ободренная таким образом Ольга Дмитриевна напустила на себя строгий вид и шагнула в столовую, пресекая и утихомиривая одним только выражением лица.
      «Девочки: Алиса, Лена, Мику и Женя почти не изменились, ну может совсем чуть-чуть». — вожатая, стоя в дверях, смотрела на подопечных. Славя перехватила ее взгляд и вопросительно подняла брови. Ольга чуть улыбнулась, отрицательно покачав головой: «Все в порядке».
      «Славя стала самостоятельной и действует без команды. Взяла сейчас и усадила всех младших в один угол, чтобы их не затоптали. Правда, она и прошлую смену, не могу говорить "цикл", уже начинала действовать без команды. Самая развитая из них. Но вот эта ее роль — помощник вожатого, она остается. А сама Славя сейчас сидит рядом с Семеном, который ей явно нравится, и пытается за ним ухаживать. Что там про путь к сердцу через желудок? Вот и Славя скармливает Семену свою булочку. Жаль что сидят далеко — подслушать не удастся. А Семен что-то говорит Славе, я бы даже сказала горячо доказывает, горячо для Семена, и оба поглядывают на меня. Нет, жаль что они далеко сидят».
      «Сыроежкин — я узнала о его происхождении! Ну и что? Изменилось моё к нему отношение — ничуть. Расскажу ли я ему правду про него — никогда. Но то, что он "умница и туповатый" одновременно — да. Олеся хорошо сказала, может только не туповатый, а простоватый. Но теперь понятно, что он делает в помещении кружков: все эти приборы и инструменты, они для него родные, и, кажется, понятно почему он ничего не делает в помещении кружков — ждет команды. Надо бы этим заняться, но я же ничего не понимаю в технике! Может, хотя бы, мелкий ремонт ему поручить?»
      «Я и о происхождении Мику узнала, ведь это о ней Олеся сказала: "Первый удачный микс". Вот только, Мику здесь, а та, о которой говорила Олеся — там. Значит их больше одной? Значит и мой двойник будет не один? Надо будет спросить об этом».
      Ольга еще раз обвела глазами столовую, шагнула к раздаче и, взяв свою порцию, принялась за завтрак. Позже, вожатая собиралась пройтись по домикам и переписать всех, кто в каком домике живет, вдруг что-то изменилось с предыдущей смены. Потом надо было как-то организовывать досуг пионеров, разбивая их на отдельные группы и заставляя действовать самостоятельно. Ольга очень боялась, что они опять собьются в одно стадо, не осознающих самих себя организмов, как две недели назад в столовой.
      «И План мероприятий. Надо будет сочинить и вывесить на стенд, с прошлой смены собираюсь. Самой же будет легче. Вот с этого и начну: с библиотеки, с Жени и с пишущей машинки из ее хозяйства».
      Женя встретила вожатую неласково. Выгонять не выгоняла, субординацию Женя уважала, но засела за своей конторкой, раскрыла какой-то журнал, делая вид что читает, а сама недобро сверкала на Ольгу стеклами очков, все время, пока вожатая тюкала по клавишам машинки двумя пальцами.
      До полудня в библиотеку заглянуло всего два посетителя: Лена, опасливо покосившаяся на вожатую, взявшая книжку и убежавшая, и Электроник, который преувеличенно жизнерадостно поздоровался с Женей, но, обернувшись на стук печатной машинки, увидел Ольгу Дмитриевну, сбился на полуслове и исчез, аккуратно прикрыв за собой дверь. «Олеся, что ты натворила? — подумала в тот момент Ольга. — Я теперь Сережу, иначе чем Электроником называть не могу».
      Ольга закончила печатать, зачехлила машинку, попыталась завести разговор с Женей, но та идею не поддержала, отвечала односложно и всем своим видом показывала, что Ольге Дмитриевне здесь по прежнему не рады. Пришлось выцыганить коробку кнопок и уйти, оставляя библиотекаря наедине с ее несомненно злобными замыслами. «Или она на меня злится, что я Сыроежкина спугнула?» — подумала Ольга закрывая за собой двери библиотеки.
      Информационные стенды располагались: один — на площади, один — перед столовой и один почему-то около кружков. Вот у третьего стенда Ольгу и нашел Семен. Он подошел к ней со спины, пробежал глазами по пунктам Плана, перевел взгляд на вожатую.
      — Но ведь это же неправильно, Ольга Дмитриевна.
      — Ну-ка, ну-ка. Что именно неправильно?
      — Всё! Вы не должны были вывешивать этот План, вы вообще не должны были его печатать. Мы должны были сегодня утром уехать по домам на автобусах. А вместо этого остались еще на смену! И все, все уверяют меня, что мы только сюда приехали! Даже Славя, ведет себя так, будто только познакомилась со мной! Скажите мне, что это сон, пожалуйста! — пионер размахивал руками, кричал на вожатую, надвигался на её, едва не хватая за галстук.
      — Семен, Семен, успокойся. Сейчас во всем разберемся. — Оля пыталась отступать не теряя достоинства. Она помнила инструктаж и помнила обязательное условие: ни в коем случае не рассказывать пионерам о реальном положении вещей, во избежание разбалансировки их психики.
      — Нет, Семен, это не сон, поздравляем тебя.
      Пионер и вожатая синхронно вздрогнули и оглянулись. Пока Семен скандалил к ним подошли двое: мужчина и женщина. Мужчина хранил строгий вид, а женщина преувеличенно добродушно улыбалась.
      — Пойдемте на остановку, а то сейчас сюда толпа сбежится. — Говоривший мужчина явно был за старшего.
      — Чувствуют они нас, пока без памяти. — Добавила женщина.
      Судя по отсутствию листьев и веток на асфальте, Славя уже побывала на остановке. «Еще плюс мне в копилку. Смена прошла и началась новая, а Славя спокойно за ворота выходит». Темно-красный Икарус стоял мордой к воротам, тихо урча на холостом ходу в ожидании пассажиров.
      — Чтобы у вас не было сомнений, Ольга Дмитриевна.
      Мужчина извлек из портфеля два служебных удостоверения и выписку из приказа: «… Мироновой О. Д. передать… в срок, не позднее…»
      — Распишитесь, пожалуйста, что ознакомлены. А Семена вашего мы забираем. Что тут ему делать, раз у него память появилась? Всё, санаторный курс закончен.
      — Правда? — В голосе Семена зазвучала надежда. — Значит все так и есть, и я не сумасшедший?
      — Правда, правда. Ты разумнее всех нас, вместе взятых.
      — А вещи?
      — У тебя есть что-то, чего не жалко бросить? — Женщина взяла Семена под руку, увлекая того в автобус.
      Что-то, какая-то тревога, не отпускала Ольгу. Она проводила взглядом Семена, посмотрела на мужчину.
      — С ним точно всё будет в порядке?
      — Абсолютно. Подкормим, проверим, подкорректируем и вернем вам, лучше чем был. С ними бывает такое: старые воспоминания не стираются до конца и наслаиваются на новые. И возможны последствия, вплоть до… неприятных. Да, неприятных для всех. И для него самого, и для вас. Например, он может объявить вас куклами-марионетками, а себя — единственным настоящим человеком и начать уничтожать вас, или он может убить себя. Так что, приходится забрать его у вас, временно. Не беспокойтесь, Анатолий Васильевич обещал лично проследить, чтобы вашему подопечному вреда не причинили.
      Мужчина забрал у Ольги бумаги, сложил их в портфель и побежал к автобусу, догоняя тех двоих. Вот он запрыгнул в автобус, вот мотор заработал громче, вот автобус начал разворачиваться. В раскрытых дверях автобуса стоял Семен и улыбаясь махал рукой. Вот дверь с шипением и не торопясь поползла, закрывая проем.
      — Семен, прощай! — От ворот отчаянно закричала Славя.
      Семен дернулся, кажется собираясь спрыгнуть на ходу, но дверь уже закрылась, отсекая Семена от лагеря. Какое-то время его лицо еще мелькало в окне, но вот автобус развернулся и повез пионера навстречу его судьбе, постепенно набирая скорость.
      — Зачем! Зачем вы его отпустили? С этими? — Минуту спустя Славя плакала, уткнувшись в плечо вожатой.
      А Ольга не знала, как отвечать.
      — Ну что ты, Славя, ведь он же вернется.
      — Да, вернется. — Славя всхлипнула возле уха. — Вы знаете, кто это? Эти двое? Это же… Это… — Славя растерянно замолчала. — Он точно вернется, Ольга Дмитриевна?
      — Да, через несколько дней.
      Больше на эту тему Славя не говорила, а пионеры, те вообще, к ужину почти забыли о Семене. Ольге тоже хватало хлопот и, за пару дней, беспокойство сменилось просто галочкой в памяти, что вот: есть такой пионер, по имени Семен, который подъедет чуть позже.
      Тем более, что Ольге Дмитриевне хватало и своих забот. И главной заботой было продолжающееся ощущение постороннего взгляда. Кто-то внимательный и безэмоциональный изучал Ольгу, откладывал в памяти ее поступки и анализировал ее поведение. Днем это чувство исчезало, а ночью, когда Ольга оставалась одна в домике, ей хотелось запереться в шкафу. И заперлась бы, если бы не уверенность, что это не поможет. И каждый раз, когда Ольга подскакивала ночью с бешено колотящимся сердцем, ей казалось, что рядом с кроватью стоит женская фигура: черная, безликая и бесплотная. Из-за этого вожатая не высыпалась ночью, из-за этого, случалось, срывалась на пионерах.

      — Что у тебя стряслось, Дима? — Ольга, обходя лагерь, наткнулась на футбольном поле на грустного малька, сидящего над какими-то обломками.
      — Вот, тётя Оля. — Пионер показал на обломки. — Змей не летает.
      — Ну, со змеем я помочь тебе не смогу, — вожатая попробовала разложить на траве сломанные рейки в том порядке, в котором они были соединены в каркасе воздушного змея, — но я знаю, кто тебе поможет. Пойдем.
      Пионер и вожатая пересекли лагерь и оказались перед зданием кружков.
      — Видишь — кружки открыты. Дуй к Сыроежкину и попроси его помочь. Только про то что это я тебя привела не говори.
      Малёк подхватил обломки и скрылся в здании. А Ольга Дмитриевна уселась на скамью и стала ждать. Через три минуты грустный Дима показался на крыльце.
      — Тётя Оля, он говорит, что ему некогда.
      — Некогда… А что он делает?
      — Я не знаю, тётя Оля. Просто сидит и приборы трогает. Я попросил его змея мне сделать, а он говорит, что некогда.
      — Ну, пойдем.
      Сыроежкин сидел и трогал приборы, а иногда трогал инструменты. Вид он при этом имел очень задумчивый. Увидев Ольгу Дмитриевну он вскочил и засуетился, не зная куда деть руки, а увидев выглядывающего из-за Ольги Димку скорчил кислую физиономию.
      — Сережа, — очень ласково произнесла Ольга Дмитриевна, — я хотела попросить тебя сделать Диме змея. Но вижу, что ты очень занят. Поэтому я тебя попрошу о другом. Научи мальчиков делать воздушных змеев, так чтобы змеи не падали на землю, а мальчики тебя больше не отвлекали от важных дел.
      — Но, Ольга Дмитриевна. У меня же занятия, у меня же расписания, у меня же… — Сергей начал отказываться, но его перебила вожатая.
      — Собственно, Сережа, у тебя есть выбор. — Ольга Дмитриевна взялась за пуговицу на Сережиной рубашке. — Соглашаешься?
      — Я? Ну? Да.
      — Или ты учишь мальчиков делать воздушных змеев. Или… — Пауза была исключительно драматической. — Или ты сейчас пойдешь и скажешь Жене, что она тебе очень нравится.
      — Но она… Но я не… Давай сюда эти обломки, Димка. Посмотрим, что ты сделал не так.
      «Ну и дурак», — только и подумала Ольга, выходя из кружков. Посмотрела налево, направо и замерла. В воротах, привычно сутулясь, стоял и озирался Семен.
      — Ну, заходи, что стоишь? — Звонким голосом крикнула с крыльца Ольга.
      Семен повернул голову на голос, увидел Ольгу, кивнул и не торопясь пошел к ней, все так же продолжая озираться.
      — Здравствуйте, Ольга Дмитриевна.
      — Ну, как ты?
      — Я не понял. Привезли в какой-то академгородок, побеседовали со мной, извинились, сказали что ошибка вышла и вернули назад. Лучше расскажите, что тут без меня было. Я же столько дней потерял. Как в первый день после приезда уехал с этими, так только сейчас и вернулся. А скоро уже и смена закончится.

      И опять потекла смена, перевалив через экватор и неотвратимо двигаясь к своему окончанию. Вот только Семен больше не улыбался своей редкой и странно знакомой Ольге улыбкой. И со Славей у него ничего не вышло. Или это у Слави с ним ничего не вышло? Не известно. Славя плакала, запершись на складе, но никому ничего не говорила. А однажды Ольга застала Семена одного, в столовой. Была его очередь дежурить: все столы уже были протерты, пол в зале вымыт и стулья расставлены. Повара на кухне гремели кастрюлями, напарник Семена уже убежал, а Семен стоял перед окном ссутулившись и обхватив себя руками.
      — Что-то случилось, Сём? — Необычно мягко для этой смены спросила Ольга, обращаясь к обтянутой белой рубашкой спине.
      — Понимаете, Ольга Дмитриевна. Такое чувство, что я потерял или забыл что-то очень важное. А не могу вспомнить — что.
      
--------------------------------  Часть 8
      — Ну и что ты скажешь о нашей вожатой? А то мне, вон, под отзыв целую страницу выделили. Надо что-то написать.
      — Только хорошее пиши, плохое не пиши. Она за шесть недель превратила пятнадцатый узел в настоящий лагерь, с настоящими пионерами. Кто не знает, тот ничего и не поймёт. Приятно посмотреть на хорошую работу.
      — А то, что она с тобой поругалась?
      — Ну поругалась. Так ведь по делу поругалась, какие претензии? Хорошо — молодая она еще. Я ее где припугнул, где обманул, где убедил. А лет через десять она о таких как мы ноги вытирать будет.
      — Не то. Спрошу по другому: ты бы доверил ей своих детей?
      — Своих? Издеваешься. Но да. Не задумываясь.
      — Во-о-от. Значит, так и запишем: максимальный балл и еще сверх того; приказ на премию — заслужила; и запрет на работу у нас, бессрочный и на любой должности. В бухгалтерию я сама позвоню, а запрет — по твоей части.

      «Вот и всё. — Думала Ольга, обходя на прощание лагерь. — Завтрашний день ребятишки проведут без меня. Потом — пересменка, а дальше уже будет новая вожатая. Кто она, как она? Я ничего не знаю. Пусть мне и сказали, что это мой двойник, но верить обитателям поселка я теперь не могу».
      — Ольга Дмитриевна, — заговорила шагавшая рядом Славя, — вы сейчас уедете и не вернетесь.
      — С чего ты взяла? — Ольга искоса глянула на помощницу.
      — Я чувствую. — С напором ответила Славя, но тут же смягчила напор улыбкой.
      — Ты права. — Обманывать Славю совсем не хотелось. — Но говорить всем об этом совсем не обязательно. Завтрашний день проживёте без меня — будешь за старшую. А послезавтра рано утром и смена закончится. Все будет как всегда.
      День подходил к концу. Оставалось только обойти лагерь, сегодня — вдвоем со Славей, подать из радиорубки сигнал отбоя, и можно идти к себе и собирать чемодан, чтобы в одиннадцать вечера оказаться на остановке.
      Дальше шли, когда молча, а когда — болтая о пустяках. Подобрали мяч на баскетбольной площадке, забытый кем-то из пионеров, забросили, каждая по разу, его в корзину. «Славя могла бы стать моей лучшей подругой, но в нашем мире ее не существует», — подумала Ольга.
      — Ты только провожать меня не ходи, хорошо?
      — Если вы просите, то не буду, Ольга Дмитриевна.
      В библиотеке горел свет. Ольга подошла было к двери, чтобы проверить — все ли в порядке. Но Славя поймала ее за руку.
      — Не ходите, Ольга Дмитриевна. Там Женя. Все ждет, что Сережа решится.
      «А Сережа не решится. Он и в прошлую смену не решился, и в позапрошлую. Так и будет вечно вздыхать. А я уже ничего не смогу сделать».
      Пробежало мимо несколько малышей: «Здравствуйте, тётя Оля, привет, Славя. Спокойной ночи, тётя Оля». Что характерно: с воздушным змеем в руках. «Что-то я смогла. В эту смену Сережа сам выловил Димку, отвел в кружок и заставил сделать нормально летающий аппарат. Хоть что-то останется после меня».
      — Семен! — Крикнула Славя. — Хватит на площади околачиваться! Отбой через полчаса.
      Семен без выражения посмотрел на девушек своими серо-стальными глазами. Кивнул, соглашаясь. И медленно побрел в сторону своего домика.
      «Вот моя неудача. Не могу себе простить. Пусть Анатолий и уверяет меня, что всё в порядке. А я тогда еще надеялась здесь остаться и боялась давить на Анатолия. И теперь по лагерю ходит не Семен, а тень Семена. Послушная, никогда не улыбающаяся, молчаливая тень. И между Семеном Семеновичем и Анатолием кошка пробежала. Как мне Семен Семенович, как всегда непонятно, сказал: «Я вот тоже сдался. Но мы оба еще поднимемся. Я обещаю». Тоже сдался, это как я, что ли? Непонятно».
      Лена сидела на «своей» лавке и читала в свете фонаря. Подняла глаза на проходящих, кивнула здороваясь, и опять зарылась в книгу.
      «Этим двоим я уделяла слишком мало внимания, это тоже запишем мне в пассив. И теперь одна прячется ото всех в книги, а вторая демонстративно ниспровергает мой авторитет».
      Вожатая с помощницей свернули с площади направо, прошли по дальней аллее и по тропинке вышли к музыкальному кружку.
      — Спокойной ночи, Славечка, Ольга Дмитриевна. Или может вы хотите музыку послушать? Я с удовольствием вам поиграю, вот только, Олечкадмитриевна, вы же всегда так за распорядком следите… — Мику как раз запирала свою вотчину, но, увидев вожатую с помощницей, потянулась опять открыть кружок.
      — Поздно уже, Мику. А ты так здорово играешь, что если мы будем тебя слушать, то не сможем тебя остановить и просидим до утра. А я же так слежу за распорядком. Спокойной ночи.
      — Спокойной ночи. Ой, подождите, Олечкадмитриевна.
      Щелкнул замок, Мику заскочила в кружок и тут же выбежала, держа в руках кассету.
      — Вот, возьмите, это для вас.
      Ни Ольга, ни Славя не спросили, что там. Обе и так знали.
      — А хорошо вчера Мику спела.
      — Да, хорошо. Жаль, что раньше молчала.
      — Жаль что раньше не собирались.

      С Мику действительно получилось хорошо. Вчера, уже после отбоя, Ольга Дмитриевна, обходя лагерь, совершенно случайно завернула к музыкальному кружку. Раньше никогда не заворачивала, а тут зашла. Зашла, чтобы обнаружить там весь старший отряд, в полном составе. И, почему-то, несколько малышей. И ведь никто не закричал: «Вожатка!», никто не дернулся к выходу. Все молча сидели и слушали. «Ладно, старшие. В конце-концов ничем предосудительным они не занимаются, но малышам-то давно спать пора!» Вожатая хотела начать ругаться и не смогла. А так и простояла в дверях до самого конца. И пионеры откуда-то знали, что в этот раз вожатая ругаться не будет.
      Это был не концерт, а разговор, беседа. Участвовали все, просто Мику, в отличие от остальных, не только разговаривала, а еще и играла, и пела. И когда беседа закончилась, а Мику, после финальной песни, просто сказала: «Ребята, спасибо, что пришли ко мне», никто не аплодировал. Только Алиса ответила за всех: «Всегда пожалуйста. Ты только предупреждай заранее, в следующий раз. Я тоже поиграть хочу».
      Ольга тогда, властью вожатой, отправила всех по домикам, а сама осталась помочь Мику закрыть кружок. Перехватила обеспокоенный взгляд Лены, улыбнулась и тихо, одними губами, так чтобы только Лена поняла, произнесла: «Иди-иди. Ничего с твоей подружкой не случится».
      Расставили стулья вдоль стен, убрали инструменты, на пару подмели пол. «Понимаете, Олечкадмитиевна, у меня день рождения будет только через два месяца, когда мы все уже давно разъедемся, а я так хотела увидеть на нем ребят, что пригласила их сейчас», — Мику все щебетала без умолку. Так что Ольге с трудом удалось вклиниться.
      — Мику. Я никогда не слышала, как ты играешь. Почему? Только гаммы и распевки. И никто никогда не слышал. Я же вижу что тебе нравится музыка, но, когда я заходила к тебе в кружок, ты начинала очень много говорить и переставала играть даже гаммы.
      — Олечкадмитриевна, я не… — Начала Мику, и вдруг замолчала.
      «Кажется, я поломала девушку», — подумала Ольга, когда пауза стала неловкой, и оглянулась. А Мику стояла лицом к вожатой, прижавшись спиной к роялю, и то открывала, то закрывала рот. «Кажется, я залезла туда, куда не надо».
      — Мику, если не хочешь — не отвечай. Я не настаиваю. Пошли уже спать, время за полночь.
      Ольга подошла к Мику, чтобы взять ту за руку. «Эти девочки, старший отряд, всего то на три года младше меня, а я вынуждена играть в наставницу».
      — Нет, Ольга Дмитриевна, я отвечу. — Мику еще сильнее вжалась в рояль, как будто он придавал ей сил, но руку не отобрала. — Я отвечу. — Говорила она непривычно медленно, словно через силу выдавливая каждое слово. — Я… Я очень люблю музыку, но я не могла… Понимаете, я хочу играть для тех, кто меня услышит, а пионеры, они бы не услышали, для них это были бы просто красивые звуки. А для меня очень важно, быть услышанной.
      — А теперь — услышали?
      — А теперь — да. Да вы же сами всё видели.

      От музыкального кружка свернули к клубам, которые ожидаемо были заперты. Сережа, уважающий правила и законы, сейчас вовсю готовился к отбою. Ольга отперла дверь своим ключом, зашла в радиорубку. Выщелкнула кассету из магнитофона и защелкнула обратно.
      — Кассету с сигналами оставляю тебе, Славя. И пошли уже домой.
      На крыльце домика вожатой девушки остановились и опустили глаза, не зная что сказать друг другу на прощание.
      — Вы знаете, что это Мику сама перевела? — Славя кивнула на подаренную кассету.
      «И это я тоже себе в заслугу поставлю. Ни в прошлую, ни в позапрошлую смену такого не было».
      — Нет. Но я догадалась. Я рада, что была у неё вожатой. Нет, не так: я рада, что была у вас вожатой. Мне повезло с пионерами, спасибо вам за это.
      — Ольга Дмитриевна. — Славя покраснела от смущения. — Мы тоже рады, что вы были у нас вожатой, вы самая замечательная вожатая. Вот, возьмите, это от всех нас. Мы хотели вам при отъезде подарить, но раз вы сейчас уезжаете — возьмите сейчас.
      Славя вложила в руку вожатой маленький сверток, неловко чмокнула ту в щеку и убежала назад в радиорубку, давать сигнал отбоя. А Ольга, укладывая чемодан, и пряча среди вещей эти, запрещенные к вывозу на материк, два подарка, всё крутила в голове одну и ту же мысль: «Вот и всё, что у меня останется от этого лета: пионерский галстук с автографами мальчиков и девочек из лагеря, которого нет; и кассета с голосом девочки, которая никогда не рождалась».
      И часом позже, когда Ольга уже сидела в автобусе, у нее в голове все звучал голос Мику.

            Кокоро но негаи, цутеки но мираи...*


IX



      Водитель проснулся минут через пятнадцать. Поерзал на сиденье, включил передачу, и автобус опять покатил по шоссе, как ни в чем не бывало. Еще через десять минут впереди замаячила промышленная окраина города. По одному начали просыпаться пассажиры, послышались шутки по поводу возвращения мужей и жен из командировки.
      — А вы стихи, любите? — Опять перешел в наступление сосед.
      «Стихи», — отдалось в голове у Ольги. Она смотрела в окно автобуса, залитое дождем снаружи и запотевшее изнутри, а перед глазами у нее вставала то спина Семена, обтянутая белой рубашкой, то спина Семена Семеновича, обтянутая черным свитером. Оба стояли совершенно одинаково ссутулившись и обхватив себя руками. «Как я раньше не догадалась представить Семена Семеновича без бороды?»
      Но вот Семены исчезли и вместо них Ольга увидела саму себя, такую, какую она только что увидела во сне: чуть постарше, чуть выше ростом. Эта Ольга из сна понимающе смотрела на Ольгу настоящую. Понимающе, с сочувствием и чуть с иронией. Она что-то говорила во сне, но из всего Ольга сейчас вспомнила только последнюю фразу: «Когда маленькая девочка Оля проснется в автобусе перед воротами, пусть она не рассчитывает на особые отношения с вожатой».
      «Когда-нибудь маленькая девочка Оля проснется в автобусе». Когда-нибудь… А сейчас надо было просто жить: заполнить наконец дневник практики, на последней странице которого красовался автограф Глафиры Денисовны: «Направленная для прохождения практики… …зарекомендовала себя… …и заслуживает оценки "Отлично"», — с перечислением всех регалий и титулов бабы Глаши, заверенный печатью филиала. Надо было зайти в одно неприметное здание в тихом центре города и получить полагающуюся зарплату. Надо было подогнать по фигуре джинсовый комбинезон. Надо было просто жить до момента этого «Когда-нибудь».
      Ольга Дмитриевна Миронова повернулась к соседу и, глядя ему в глаза, прочитала:

            Когда ты сам по себе,
            А вместо сердца — свинец.
            И вместо шелка — сума.
            И та — изрядная рвань.
            Когда в труде и борьбе
            Сгорело всё наконец.
            Надежда сводит с ума.
            Прекрасноглазая дрянь!**

      И больше не раскрывала уже рта, до самой остановки.


***



      Ольга Дмитриевна завершает вечерний обход лагеря, заходит к себе в домик, смотрит на спящего Семена. С облегчением улыбается: вот и еще один день прошел без происшествий. Достает из шкафа запертую шкатулку, в которой, среди барахла, хранится старый засаленный ежедневник. Раскрывает его и прочитывает несколько страниц. Хочет дописать в конце пару строк, но вместо этого открывает первую страницу, ту где обычно пишут дарственные надписи, и читает: «Полюби их! О.». Сначала ее лицо трогает слабая улыбка, а потом оно совершенно преображается и перед нами оказывается не вздорная и ленивая «вожатка», а веселая, заводная и добрая двадцатилетняя девушка, которая сама не далеко ушла от своих пионеров. Потом двадцатилетняя девушка исчезает и опять возвращается двадцатипятилетняя Ольга Дмитриевна. Только добавилась россыпь морщинок у нее вокруг глаз, и улыбается она теперь понимающе, с сочувствием и чуть с иронией.
      Вожатая дописывает нужные строчки, прячет ежедневник и укладывается спать.